معلم القرآن
قرآن کریم خود سمجھنے کا ایک آسان انداز اور جامع نظام
5
پانچواں یونٹ : جمع ضمائر ، اسمائے اشارہ
مکمل قرآن کریم سمجھنے کیلئے [12] مراحل میں سے پانچواں مرحلہ
جن میں صرف تین جمع ضمائر (هُمْ، أَنْتُم اور نَحْنُ) اور دو جمع اسمائے اشارہ (هؤلاء اور أُولائك) بنیادی اکائی ہیں۔
محض ان پانچ الفاظ کے ساتھ پہلے چار یونٹس کے الفاظ ملنے سے سینکڑوں جملے اور قطعے سمجھ آتے ہیں۔
ہر سبق میں صرف ایک نیا لفظ ہے جسے سرخ رنگ دیا گیا ہے۔
کالے رنگ کے الفاظ گزشتہ یونٹس میں گزر چکے ہوں گے۔
فہم قرآن میں یونٹ 5 کا کردار
اس یونٹ کے اختتام پر قرآن کریم کا فعل سے خالی ہر جملہ سمجھ آجاتا ہے۔
اس یونٹ کے 18 اسباق کے بعد 1500 سے زیادہ قرآنی جملے اور کئی سو قرآنی قطعے سمجھ آتے ہیں۔
نیز اس یونٹ کے الفاظ چھٹے سے بارہویں یونٹ کی آیات میں بھی بار بار آئیں گے۔
پہلے پانچ یونٹس کے الفاظ مل کر یونٹ 7 تا 12 کے ہزاروں جملوں کا 80 فی صد حصہ بناتے ہیں۔
قرآنی لسانی راز یونٹ 5 کی آیات کا کوڈ پانچ ہندسوں (1,2,3,4,5 ) سے ملکر بنتا ہے جس میں (5) مرکزی اکائی ہے۔

42
یونٹ 5
یونٹ 5 سبق 1
المُسْلِمُ - المُسْلِمُونَ
مسلمان
غور کیجئے کہ درج ذیل مثالوں میں واحد سے جمع کیسے بنی ہے۔

کالم ۲ | کالم ۱
صبر کرنے والے | الصَّابِرُونَ ← صبر کرنے والا | الصابر | مثال ۱
پیدا کرنے والے | الخَالِقُونَ ← پیدا کرنے والا | الخالق | مثال ۲
منافق لوگ | المُنَافِقُونَ ← منافق شخص | المُنافق | مثال ٣

مسلمانوں / اسلام لانے والے
اس سبق کے قرآنی جملوں کا لسانی کوڈ
5x1/2/3/4

پہلے کالم کے ہر لفظ کو آخر میں (ون) کے اضافہ کے ساتھ دوسرے کالم میں دوبارہ لکھا گیا ہے۔ اس تبدیلی سے ہر لفظ جمع بن گیا ہے۔ عربی میں مردوں کیلئے استعمال ہونے والے بہت سے الفاظ کی اسی طرح جمع بنتی ہے۔ آپ ایسے الفاظ کو بآسانی سمجھ اور پہچان سکتے ہیں اور یہ قرآن کریم میں بکثرت ہیں۔
عربی زبان میں چار حروف والے ( صابر ، ظالم، کاذب) کی طرز پر بنے الفاظ میں کسی کام کرنے والے کا پتہ دیتے ہیں۔ جیسے صابر: صبر کرنے والا۔
ایسے الفاظ کے آخر میں (ون) کے اضافہ سے جمع بن جاتی ہے۔ جمع کے درج ذیل الفاظ کا ترجمہ کیجئے:

الصَّابِرُونَ صبر کرنے والے
الشَّاكِرُونَ
الذَّاكِرُونَ
العَابِدُونَ
الحافِظُونَ
النَّاصِرُونَ مدد کرنے والے
الرَّاكِعُونَ
السَّاجِدُونَ
العَالِمُونَ
الجَاهِلُونَ علم نہ رکھنے والے
الخَالِقُونَ
القَادِرُونَ
الظَّالِمُونَ
العَادِلُونَ عدل کرنے والے
الصَّادِقُونَ
الكَاذِبُونَ
الخَالِدُونَ
النَّاصِحُونَ
الحَامِدُونَ
الكَافِرُونَ
العَاقِلُونَ
الرَّاحِمُونَ
الوَارِثُونَ
القَائِمُونَ قائم کھڑے ہوئے
الغَافِلُونَ
الخَاسِرُونَ
القَاتِلُونَ
السَّاحِرُونَ
الفَاعِلُونَ
الرَّاغِبُونَ
الخَاشِعُونَ
الخَائِفُونَ ڈرے ہوئے
الجَاعِلُونَ
الفَاسِقُونَ
الحَاسِبُونَ حساب لینے والے
الآمِرُونَ
الضَّالُّونَ
الكَارِهُونَ
الفَائِزُونَ کامیاب
القانتون فرمانبردار

اسی طرح چار یا چار سے زائد حروف پر مشتمل میم پر پیش سے شروع ہو نیوالے اور آخری سے پہلے حرف کے نیچے زیر والے الفاظ ( جیسے مُشْرِك ، مُنتَظِرُ) بھی کام کرنے والے کا مفہوم رکھتے ہیں۔ جیسے مشرک : شرک کرنے والا۔ ایسے الفاظ کی جمع بھی ون کے اضافے سے بنتی ہے۔ درج ذیل الفاظ کا مطلب لکھئے :

المُسْلِمُونَ
الْمُؤْمِنُونَ
المُفْسِدُونَ
المُشْرِكُونَ
المُفْلِحُونَ فلاح پانے والے
المُسْرِفُونَ اسراف کرنے والے
المُخْلِصُونَ
المُجْرِمُونَ
المُحْسِنُونَ
المُعْرِضُونَ اعراض کرنے والے
المُصْلِحُونَ
المُوْقِنُونَ یقین کرنے والے

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
یونٹ 5 | 43

ڈرانے والے | المُنْذِرُونَ | المُشْفِقُونَ ڈرنے والے | المُنْزِلُونَ | المُنْكِرُونَ
فضول خرچ لوگ | المُبَدِّرُونَ | المُسَبِّحُونَ | المُبَشِّرُونَ خوشخبری دینے والے | المُكَذِّبُونَ
المُهَاجِرُونَ | المُجَاهِدُونَ | المُصَدِّقُونَ تصدیق کرنے والے | المُتَّقُونَ
المُنْتَظِرُونَ | المُتَكَبِّرُونَ | المُتَوَكِّلُونَ | المُنَا فِقُونَ
المُسْتَغْفِرُونَ | المُجْتَمِعُونَ اکٹھے ہونے والے | المُقْتَدِرُونَ قدرت والے | المُخْتَلِفُونَ

شروع میں میم پر پیش لیکن آخری سے پہلے حرف کے اوپر زبر والے الفاظ (جیسے مُرسَل ، محمد، مُسَخَّر) عموماً کسی ایسی چیز یا شخص کا بتلاتے ہیں "جس پر کام ہوا ہو"۔ ایسے الفاظ کے آخر میں ”ون“ کے اضافہ سے جمع بن جاتی ہے۔ جمع کے درج ذیل الفاظ کا ترجمہ کیجئے:

مُرْسَلُوْنَ بھیجے گئے
مُعَذِّبُونَ
مُقَرَّبُونَ
مُكْرَمُوْنَ عزت دیے گئے
مُسَحَرُوْنَ جادو کئے گئے
مُحْضَرُوْنَ حاضر کیے گئے
مُهْلَكُونَ ہلاک کئے گئے
مُنْذَرُون ڈرائے گئے لوگ
مُنْظَرُونَ مہلت دیے گئے
مُخْلَصُوْنَ چنے گئے
مُبْعَدُونَ دور کئے گئے
المَنْصُورُونَ

اسی طرح مردوں کیلئے استعمال ہونے والے بعض دیگر الفاظ کے آخر میں بھی ”ون“ کے اضافہ سے جمع بنتی ہے۔

المَسْحُورُونَ جادو میں مبتلا
المحرومون
النَّبِيُّونَ
البَنُونَ بیٹے
الأَوَّلُونَ پہلے
الأعلون سب سے بلند
الأَذَلُّون سب سے رسوا
القَلِيلُونَ
المَيِّتُونَ فوت ہونے والے
الآخَرُونَ دوسرے
الخبيثون بد کار مرد

آپ نے پہلے یونٹ میں پڑھا تھا کہ لفظ کے آخر میں ”ات “ کے اضافہ سے خواتین یا چیزوں کیلئے جمع کے الفاظ بنتے ہیں ۔ درج ذیل الفاظ کا مطلب بتائیں۔

المسلمات مسلم خواتین
الصَّادِقات
التائبات
البنات بیٹیاں
المُؤْمِنَات
المهاجرات
الحافظات حفاظت کرنیوالی عورتیں
المُنَافِقات
الطيِّبات نیک سیرت
الخبيثات - بدکار عورتیں
القانتات فرمانبردار
المشركات
الأخوات بہنیں
الأُمهات
الخالات
الْمُسَخَّرَات مسخر کردہ

جمع کے الفاظ شروع میں "ال" کے ساتھ اور ”ال“ کے بغیر دونوں ہی طرح ( جیسے الظَّالِمُونَ اور ظَالِمُونَ) استعمال ہوتے ہیں۔ عموماً جملے کے آغاز میں انکے شروع میں ”ال“ ہوتا ہے اور ایسے میں انکے مفہوم اور ترجمہ میں کوئی اضافہ نہیں ہو گا جیسے الظَّالِمُونَ: (ظالم لوگ) اور المسلمات ( مسلمان خواتین)۔ اور اگر یہ الفاظ "ال" کے بغیر ہوں تو انکے مفہوم میں ” چند “ یا ”ہیں“ کا اضافہ ہوتا ہے، اور ایسا عموماً جملے کے آخر میں ہوتا ہے۔ جیسے ظالمون (چند ظالم / ظالم ہیں) اور صَادِقات ( سچی ہیں / چند سچی خواتین)۔

جمع کے مذکورہ بالا الفاظ اور گزشتہ اسباق میں گزرنے والے قطعوں سے ملکر بننے والے درج ذیل جملے اور آیات آپ بآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

1. الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
2. إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ ناپاک
3. إِنَّ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ مُفْسِدُونَ فِي الْأَرْضِ
4. لَكِنِ الظَّالِمُونَ الْيَوْمَ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
5. بَلِ الظَّالِمُونَ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
6. وَإِنَّ كَثِيرًا مِنَ النَّاسِ لَفَاسِقُونَ
7. أَيُّهَا الضَّالُّونَ الْمُكَذِّبُونَ
8. يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ
9. وَالطَّيِّبُونَ لِلطَّيِّبَاتِ
10. وَالْخَبِيثُونَ لِلْخَبِيثَاتِ
11. وَأَهْلُهَا مُصْلِحُونَ
12. وَأَهْلُهَا غَافِلُونَ

یونٹ 5 سبق 2
المُسْلِمُون - المسلمين
مسلمانوں / مسلمانوں

درج ذیل تین مثالوں پر غور کریں۔

کالم ۲ | کالم ۱
بیشک کافروں | إِنَّ الْكَافِرِينَ ← الْكَافِرُونَ کافروں | مثال ۱
ظالموں سے | مِنَ الظَّالِمِينَ ← الظَّالِمُونَ ظالموں | مثال ۲
جاہلوں کی طرف | إِلَى الْجَاهِلِينَ ← الْجَاهِلُونَ جاہلوں | مثال ۳

یونٹ 5
پہلے کالم میں ”ون“ سے بننے والے جمع کے الفاظ ہیں۔ دوسرے کالم میں ان الفاظ کے آخر میں موجود ”واؤ“ اور ”نون“ (ون) بدل کر ”یا“ اور ”نون“ (ین) بن گئے ہیں۔ یہ صرف لفظی تبدیلی ہے۔ عموماً اسکا معنی پر کوئی اثر نہیں ہوتا یعنی دونوں ہی جمع کے الفاظ ہیں اور دونوں کا مطلب بھی ایک ہی ہے۔ ذیل میں دونوں طرح سے لکھے گئے الفاظ کا مطلب انکے سامنے لکھیں۔

آخر میں ون : آخر میں ین | دونوں صورتوں میں مطلب
الْمُشْرِكُونَ : الْمُشْرِكِينَ |
النَّادِمُونَ : النَّادِمِينَ | شرمندہ
الْمُقَرَّبُونَ : الْمُقَرَّبِينَ | قریب کئے گئے
الْمُتَّقُونَ : الْمُتَّقِينَ |
السَّاجِدُونَ : السَّاجِدِينَ |
النَّاصِحُونَ : النَّاصِحِينَ |
الْكَاذِبُونَ : الْكَاذِبِينَ |
الْمُنتَظِرُونَ : الْمُنتَظِرِينَ |
الْمُسْلِمُونَ : الْمُسْلِمِينَ |
الْمُفْسِدُونَ : الْمُفْسِدِينَ |
الشَّاهِدُونَ : الشَّاهِدِينَ |
الْغَائِبُونَ : الْغَائِبِينَ |
الْآخِرُونَ : الْآخِرِينَ | آخری لوگ
المُصْلِحُونَ : الْمُصْلِحِينَ | اصلاح کرنے والے

آخر میں ون : آخر میں ین | دونوں صورتوں میں مطلب
الضَّالُّونَ : الضَّالِّينَ |
الصَّالِحُونَ : الصَّالِحِينَ |
النَّبِيُّونَ : النَّبِيِّينَ |
الْمُؤْمِنُونَ : الْمُؤْمِنِينَ |
الْخَالِدُونَ : الْخَالِدِينَ |
الْمُحْسِنُونَ : الْمُحْسِنِينَ |
الصَّادِقُونَ : الصَّادِقِينَ |
الْمُهَاجِرُونَ : الْمُهَاجِرِينَ |
الْمُسْرِفُونَ : الْمُسْرِفِينَ |
الزَّاهِدُونَ : الزَّاهِدِينَ | رغبت نہ رکھنے والے
الْمُجْرِمُونَ : الْمُجْرِمِينَ |
الْأَوَّلُونَ : الْأَوَّلِينَ | پہلے لوگ
السَّاخِرُونَ : السَّاخِرِينَ | مذاق کرنے والے
الحاكمون : الحاكمين | فیصلہ کرنے والے

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز
45 | یونٹ 5

جب جمع کے شروع میں (إِنَّ، فِي، مِنْ، إِلَى) جیسے الفاظ آتے ہیں تو انکے آنے سے بننے والے قرآنی قطعوں کا مفہوم آپ باآسانی سمجھ سکتے ہیں۔ ذیل میں درج ایسے ہی چند قرآنی قطعوں کا ترجمہ کیجئے۔

مندرجہ ذیل قطعوں میں جمع کے شروع میں (إِنَّ) آیا ہے ان کا ترجمہ خود کریں۔ جیسے: إِنَّ الْكَافِرِينَ (بیشک کافروں)
إِنَّ الْكَافِرِينَ
إِنَّ الْمُسْلِمِينَ
إِنَّ الظَّالِمِينَ
إِنَّ الْأَوَّلِينَ
إِنَّ الْمُتَّقِينَ
إِنَّ الْمُجْرِمِينَ
إِنَّ الْمُنَا فِقِينَ
إِنَّ الْخَاسِرِينَ

مندرجہ ذیل قطعوں میں جمع کے شروع میں (عَلَى) آرہا ہے۔ ان کا ترجمہ کریں، جیسے: عَلَى الْكَافِرِينَ (کافروں پر)
عَلَى الْكَافِرِينَ
عَلَى الْمُؤْمِنِينَ
عَلَى الْمُرْسَلِينَ
عَلَى الظَّالِمِينَ
عَلَى الْمُتَّقِينَ
عَلَى الْبَنِينَ
عَلَى الْمُشْرِكِينَ
عَلَى الْكَاذِبِينَ
عَلَى الْمُحْسِنِينَ
عَلَى الْخَاشِعِينَ
عَلَى الْمُقْتَسِمِينَ بن جانے والے
عَلَى الْقَاعِدِينَ بیٹھے رہ جانے والوں

درج ذیل قطعوں میں جمع کے شروع میں (مِنْ) آرہا ہے۔ ان کا ترجمہ خود کریں، جیسے: مِنَ الْكَافِرِينَ (کافروں سے)
مِنَ الْكَافِرِينَ
مِنَ الْجَاهِلِينَ
مِنَ الصَّالِحِينَ
مِنَ النَّادِمِينَ
مِنَ الظَّالِمِينَ
مِنَ الْخَاسِرِينَ
مِنَ الْمُشْرِكِينَ
مِنَ الضَّالِّينَ
مِنَ الشَّاكِرِينَ
مِنَ الْمُتَّقِينَ
مِنَ الْمُهَاجِرِينَ
مِنَ الصَّادِقِينَ
مِنَ الْكَاذِبِينَ
مِنَ الْمُفْسِدِينَ
مِنَ الْمُجْرِمِينَ
مِنَ الْمُقَرَّبِينَ

بعض اوقات (مِنْ) کے شروع میں تاکید والا لام (لَ) ہوتا ہے جیسے: لَمِنَ الْكَافِرِينَ (یقیناً کافروں سے / یقیناً کافروں میں سے)
لَمِنَ الصَّادِقِينَ
لَمِنَ النَّاصِحِينَ
لَمِنَ الْكَاذِبِينَ
لَمِنَ الْغَافِلِينَ
لَمِنَ الصَّالِحِينَ
لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ
لَمِنَ الضَّالِّينَ یقیناً گمراہ لوگوں میں سے
لَمِنَ الْغَابِرِينَ پیچھے رہ جانے والوں میں سے
لَمِنَ السَّاخِرِينَ مذاق کرنے والوں
لَمِنَ الْمُسْرِفِينَ
لَمِنَ الْمُصَدِّقِينَ تصدیق کرنے والوں سے
لَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ

درج ذیل قطعوں میں جمع کے شروع میں (لِ) آرہا ہے۔ انکا ترجمہ خود کریں، جیسے: لِلظَّالِمِينَ (ظالموں کیلئے)۔
لِلذَّاكِرِينَ
لِلْمُوقِنِينَ یقین رکھنے والوں کیلئے
لِلْمُتَّقِينَ
لِلْمُصَلِّينَ نمازیوں
لِلْمُشْرِكِينَ
لِلْمُحْسِنِينَ
لِلصَّابِرِينَ
لِلطَّيِّبِينَ
لِلْخَبِيثِينَ
للآخرين بعد والوں کیلئے
لِلْعَابِدِينَ
لِلْمُسْرِفِينَ
لِلْمُكَذِّبِينَ
لِلظَّالِمِينَ
للناظرین دیکھنے والوں
لِلْمُجْرِمِينَ
لِلْمُطَفِّفِينَ ہیرا پھیری کرنے والوں
للشَّارِبِينَ پینے والوں
لِلْآكِلِينَ کھانے والوں کیلئے
لِلسَّائِلِينَ

ان قطعوں میں جمع کے شروع میں (بِ) آرہا ہے۔ انکا ترجمہ خود کریں، جیسے: بِالظَّالِمِينَ ( ظالموں کو / ظالموں سے / ظالموں پر )
بِالظَّالِمِينَ
بِالْكَافِرِينَ
بِالْمُهْتَدِينَ ہدایت یافتہ

46 | یونٹ 5

الحمد اللہ اب درج ذیل مکمل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ آپ خود کر سکتے ہیں

1. وَهُوَ مِنَ الْكَاذِبِينَ
2. وَهُوَ مِنَ الصَّادِقِينَ
3. إِنَّهُ مِنَ الصَّالِحِينَ
4. إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ
5. وَاللهُ مَعَ الصَّابِرِينَ
6. وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ
7. وَوَيْلٌ لِلْكَافِرِينَ
8. فَوَيْلٌ لِلْمُصَلِّينَ
9. وَوَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ
10. وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ ہیرا پھیری کرنے والوں
11. إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ
12. وَأَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ
13. وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ
14. كَانَ مِنَ الْكَاذِبِينَ
15. كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ
16. كَانَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ
17. كَانَ مِنَ الْغَائِبِينَ
18. كَانَ مِنَ الضَّالِّينَ
19. كَانَ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ
20. كَانَ مِنَ الْمُكَذِّبِينَ
21. فَكَانَ مِنَ الْغَاوِينَ بہکنے والوں میں سے
22. فَإِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ مہلت دیے ہوئے
23. إِنَّ لِلْمُتَّقِينَ مَفَازًا کامیابی ہے
24. هِيَ بَيْضَاءُ لِلنَّاظِرِينَ سفید
25. وَالطَّيِّبَاتُ لِلطَّيِّبِينَ
26. الْخَبِيثَاتُ لِلْخَبِيثِينَ
27. وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ
28. وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ
29. وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ مُهِينٌ
30. هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ
31. أَنْ لَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الظَّالِمِينَ
32. فَإِنَّ اللَّهَ عَدُوٌّ لِلْكَافِرِينَ
33. فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الْكَافِرِينَ
34. وَفِي الْأَرْضِ آيَاتٌ لِلْمُوقِنِينَ
35. وَالْآخِرَةُ عِنْدَ رَبِّكَ لِلْمُتَّقِينَ
36. وَاللهُ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ
37. وَأَنَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابَ النَّارِ
38. فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ
39. هُدًى وَرَحْمَةً لِلْمُحْسِنِينَ
40. أَنَّ اللهَ بَرِيءٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
41. ذُلِكَ ذِكْرَى لِلذَّاكِرِينَ یاد دہانی ہے
42. وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ
43. إِنَّمَا أَنْتَ مِنَ الْمُسَخَّرِينَ جادو میں مبتلا
44. إِنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ
45. إِنِّي لَكَ مِنَ النَّاصِحِينَ
46. وَاللهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ
47. وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِالظَّالِمِينَ
48. وَاللهُ مُحِيطٌ بِالْكَافِرِينَ گھیرے ہوئے
49. وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ
50. وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ اس روز
51. لَا بُشْرَى يَوْمَئِذٍ لِلْمُجْرِمِينَ
52. إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَنَعِيمٍ
53. وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ
54. إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ اور چشموں
55. إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي ظِلَالٍ وَعُيُونٍ سایوں
56. إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي ضَلَالٍ وَسُعُرٍ گمراہی اور دیوانگی
57. إِنَّ الظَّالِمِينَ فِي عَذَابٍ مُقِيمٍ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
47 | یونٹ 5

58. وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ / وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ
59. إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي عَذَابِ جَهَنَّمَ خَالِدُونَ
60. إِنَّ رَحْمَةَ اللَّهِ قَرِيبٌ مِنَ الْمُحْسِنِينَ
61. إِنَّ الْخِزْيَ الْيَوْمَ وَالسُّوءَ عَلَى الْكَافِرِينَ
62. فَإِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ إِلَى يَوْمِ الْوَقْتِ الْمَعْلُومِ مہلت دیے گئے لوگوں /
63. ثُمَّ هُوَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِنَ الْمُحْضَرِينَ پیش کئے جانے والوں
64. وَوَيْلٌ لِلْكَافِرِينَ مِنْ عَذَابٍ شَدِيدٍ
65. هَذَا بَيَانٌ لِلنَّاسِ وَهُدًى وَمَوْعِظَةٌ لِلْمُتَّقِينَ
66. إِنَّ الْمُنَافِقِينَ فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ سب سے نچلے گڑھے
67. إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي مَقَامٍ أَمِينٍ فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ چشموں
68. وَزَكَرِيَّا وَيَحْيَى وَعِيسَى وَإِلْيَاسَ / كُلٌّ مِنَ الصَّالِحِينَ
69. ثُلَّةٌ مِنَ الْأَوَّلِينَ وَقَلِيلٌ مِنَ الْآخِرِينَ بڑی تعداد ہے
70. فَذَلِكَ يَوْمَئِذٍ يَوْمٌ عَسِيرٌ عَلَى الْكَافِرِينَ غَيْرُ يَسِيرٍ مشکل دن ہے / غیر آسان
71. تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْحَكِيمِ هُدًى وَرَحْمَةً لِلْمُحْسِنِينَ
72. لَقَدْ كَانَ فِي يُوسُفَ وَإِخْوَتِهِ آيَاتٌ لِلسَّائِلِينَ
73. ذَلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فِيهِ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ
74. الْخَبِيثَاتُ لِلْخَبِيثِينَ وَالْخَبِيثُونَ لِلْخَبِيثَاتِ وَالطَّيِّبَاتُ لِلطَّيِّبِينَ وَالطَّيِّبُونَ لِلطَّيِّبَاتِ
75. مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِلَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ فَإِنَّ اللَّهَ عَدُوٌّ لِلْكَافِرِينَ جو تھا
76. وَأَذَانٌ مِنَ اللهِ وَرَسُولِهِ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ الْحَجِّ الْأَكْبَرِ أَنَّ اللَّهَ بَرِيءٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اور اعلان ہے / یقیناً

اب آپ اس قابل ہیں کہ ان (بیشک) اور لـ (یقیناً) کے ذریعے دوہری تاکید کا خیال رکھتے ہوئے ان آیات کا ترجمہ بھی خود کر سکیں۔

1. وَإِنَّ إِلْيَاسَ / لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ
2. وَإِنَّ لُوطًا لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ
3. وَإِنَّ يُونُسَ / لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ
4. وَإِنَّهُ لَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ
5. وَإِنَّ الظَّالِمِينَ لَفِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ
6. وَإِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِيطَةٌ بِالْكَافِرِينَ
7. وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلَّا عَلَى الْخَاشِعِينَ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
48 | یونٹ 5

8. إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ
9. وَإِنَّ لِلْمُتَّقِينَ لَحُسْنَ مَآبٍ یقیناً بہترین ٹھکانہ ہے
10. إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِلْمُؤْمِنِينَ
11. إِنَّهُ لَمِنَ الظَّالِمِينَ
12. وَإِنَّ لِلطَّاغِينَ / لَشَرَّ مَآبٍ سرکش لوگوں / بدترین ٹھکانہ ہے
13. وَإِنَّهُ لَمِنَ الصَّادِقِينَ
14. إِنَّهُ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ
15. وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ لَمِنَ الصَّالِحِينَ
16. وَإِنَّهُ لَمِنَ الْمُسْرِفِينَ
17. وَإِنَّهُ لَحَسْرَةٌ عَلَى الْكَافِرِينَ
18. وَإِنَّهُ لَتَذْكِرَةٌ لِلْمُتَّقِينَ
19. إِنَّهَا لَمِنَ الْغَابِرِينَ / پیچھے رہ جانے والوں
20. وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ لَمِنَ الصَّالِحِينَ
21. إِنَّ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ لَآيَاتٍ لِلْمُؤْمِنِينَ
22. إِنَّكَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
23. وَإِنَّ فِرْعَوْنَ لَعَالٍ فِي الْأَرْضِ وَإِنَّهُ لَمِنَ الْمُسْرِفِينَ یقیناً طاقت رکھتا ہے
24. إِنَّ الْأَوَّلِينَ وَالْآخِرِينَ / لَمَجْمُوعُونَ إِلَى مِيقَاتِ يَوْمٍ مَعْلُومٍ
25. يس. وَالْقُرْآنِ الْحَكِيمِ. إِنَّكَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ. عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ

عزیز طالب علم! آپ نے اس سبق میں بہت سے ایسے قرآنی جملے خود سمجھے ہیں جن کا اپنا ایک مکمل مفہوم ہے۔
اب ان تمام جملوں کی باری باری بلند آواز میں تلاوت کیجئے اور تلاوت کرتے ہوئے ان کا مفہوم بھی ذہن میں رکھئے۔
آئندہ ہر سبق میں سمجھ آنے والے قرآنی جملوں کی فہم کے ساتھ بلند آواز میں تلاوت کرنا مت بھولئے۔
اس سے آپ آہستہ آہستہ عربی زبان میں ہی قرآن سمجھنے کے عادی ہو جائیں گے۔ ان شاء اللہ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
49 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 3
المسلمون ← المسلمين
مسلمان / اسلام لانے والے

درج ذیل کالموں میں جمع کے لفظ میں ہونے والی تبدیلی نوٹ کریں:۔

کالم ۲ | کالم ۱
احسان کرنیوالوں کا اجر | أَجْرُ المُحْسِنِينَ ← احسان کرنے والے | المُحْسِنُونَ | مثال ۱
ظالموں کی جزا | جَزَاءُ الظَّالِمِينَ ← ظالم لوگ | الظَّالِمُونَ | مثال ۲
مومنوں کا راستہ | سَبِيلُ المُؤْمِنِينَ ← مومنین / اہل ایمان | المُؤْمِنُونَ | مثال ۳
مسلمانوں کا اجر | أَجْرُ المُسْلِمِين

تینوں مثالوں میں پہلے کالم میں ”واؤ“ اور ”نون“ (ون) کے اضافہ سے بننے والے جمع کے الفاظ ہیں۔ دوسرے کالم میں ان تینوں الفاظ کی طرف کوئی نہ کوئی لفظ منسوب ہوا ہے۔ اگر ایسی جمع کی جانب کوئی لفظ منسوب ہو جائے تو واؤ اور نون (ون) تبدیل ہو کر یا اور نون (ین) بن جاتے ہیں۔ یہ صرف ایک لفظی تبدیلی ہے۔ اس کا معنی پر کوئی اثر نہیں ہوتا۔ اس طرح بننے والے قرآنی قطعوں کو آپ بآسانی سمجھ کر ان کا ترجمہ کر سکتے ہیں۔

(ون) والی جمع کی طرف نسبت سے بننے والے قرآنی قطعے اور انکا مفہوم

سَبِيلُ الْمُؤْمِنِينَ | سَبِيلُ الْمُجْرِمِينَ | سَبِيلُ الْمُفْسِدِينَ
أَجْرُ الْمُحْسِنِينَ | أَجْرُ الْمُصْلِحِينَ | أَجْرُ الْعَامِلِينَ
عَاقِبَةُ الْمُجْرِمِينَ | عَاقِبَةُ الْمُفْسِدِينَ انجام | عَاقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ
عَاقِبَةُ الظَّالِمِينَ | عَاقِبَةُ الْمُنْذَرِينَ ڈرائے جانے والوں کا انجام | عُقْبَى الْكَافِرِينَ | جَزَاءُ الْكَافِرِينَ
جَزَاءُ الظَّالِمِينَ | جَزَاءُ الْمُحْسِنِينَ
قُلُوبُ الْكَافِرِينَ | قُلُوبُ الْمُؤْمِنِينَ | قُلُوبُ الْمُجْرِمِينَ
بَعْضُ الظَّالِمِينَ | بَعْضُ النَّبِيِّينَ | كَيْدُ الْكَافِرِينَ سازش
وَليُّ الْمُؤْمِنِينَ | وَلِيُّ الْمُتَّقِينَ | دُعَاءُ الْكَافِرِينَ
دَارُ الْفَاسِقِينَ | دَارُ الْمُتَّقِينَ | مَثَلُ الْأَوَّلِينَ پہلے لوگوں کی مثال
أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ داستانیں | خُلُقُ الْأَوَّلِينَ عادت | مَعَ الْمُحْسِنِينَ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
50 | یونٹ 5

اب آپ اس قابل ہیں کہ درج ذیل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ خود کر سکیں

1. وَاللَّهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ
2. وَاللهُ وَلِيُّ الْمُتَّقِينَ
3. وَذُلِكَ جَزَاءُ الظَّالِمِينَ
4. وَذُلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ
5. ذُلِكَ جَزَاءُ الْمُحْسِنِينَ
6. كَذَلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ
7. كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ کیا تھا
8. كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُجْرِمِينَ
9. كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُفْسِدِينَ
10. كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الظَّالِمِينَ
11. كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُنْذَرِينَ ڈرائے گئے لوگوں
12. وَإِنَّهُ لَتَنْزِيلُ رَبِّ الْعَالَمِينَ
13. تَنْزِيلٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ
14. وَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ شاندار ہے
15. الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
16. وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
17. وَمَا رَبُّ الْعَالَمِينَ اور کیا ہے
18. ذُلِكَ رَبُّ الْعَالَمِينَ
19. لَا رَيْبَ فِيهِ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ
20. وَسُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
21. وَإِنَّهُ لَفِي زُبُرِ الْأَوَّلِينَ کے صحیفوں میں
22. وَعُقْبَى الْكَافِرِينَ النَّارُ
23. إِنْ هَذَا إِلَّا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ داستانیں
24. إِنْ هَذَا إِلَّا خُلُقُ الْأَوَّلِينَ
25. يَا مُوسَى إِنِّي أَنَا اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ
26. وَلكِنِّي رَسُولٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ
27. وَمَا دُعَاءُ الْكَافِرِينَ إِلَّا فِي ضَلَالٍ
28. وَمَا كَيْدُ الْكَافِرِينَ إِلَّا فِي ضَلَالٍ
29. وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ
30. وَإِنَّ اللَّهَ لَهُوَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ
31. يَا فِرْعَوْنُ إِنِّي رَسُولٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ
32. الم. تَنْزِيلُ الْكِتَابِ لَا رَيْبَ فِيهِ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ
33. الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ
34. إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
35. وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ / وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
36. كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ هَذَا بَيَانٌ لِلنَّاسِ وَهُدًى وَمَوْعِظَةٌ لِلْمُتَّقِينَ
37. إِنَّ اللَّهَ جَامِعُ الْمُنَافِقِينَ وَالْكَافِرِينَ فِي جَهَنَّمَ جَمِيعًا
38. يَا قَوْمِ لَيْسَ بِي سَفَاهَةٌ وَلَكِنِّي رَسُولٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ مجھ پر پاگل پن نہیں ہے /
39. فَلِلَّهِ الْحَمْدُ رَبِّ السَّمَاوَاتِ وَرَبِّ الْأَرْضِ رَبِّ الْعَالَمِينَ وَلَهُ الْكِبْرِيَاءُ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
51 | یونٹ 5

آپ نے پہلے یونٹ میں ”سب سے زیادہ“ کے مفہوم والے الفاظ (جیسے أَكْبَر ، أَحْسَن وغیرہ) پڑھے تھے۔ قرآن میں ایسے الفاظ بکثرت واؤ اور نون (ون) والی جمع کی جانب منسوب ہوئے ہیں۔ اس نسبت کے نتیجے میں (ون) تبدیل ہو کر یا اور نون (ین) بن جاتے ہیں۔ پہلی مثال کی طرز پر باقی قطعوں کا ترجمہ کیجئے۔

لفظ | اسکا مطلب | (ون) والی جمع کی طرف نسبت | اسکا مطلب
خير | سب سے بہتر | خَيْرُ الرَّازِقِينَ | رزق دینے والوں میں سب سے بہترین
أَحْسَنُ | سب سے اچھا | أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ |
أَرْحَمُ | سب سے زیادہ رحم والا | أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ |
أَوَّل | سب سے پہلا | أَوَّلُ الْعَابِدِينَ |
أَوَّلُ | سب سے پہلا | أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ |
أَحْكَمُ | سب سے مضبوط | أَحْكَمُ الْحَاكِمِينَ |
أَسْرَعُ | سب سے تیز | أَسْرَعُ الْحَاسِبِينَ |

الحمد لله، اب ان آیات کا ترجمہ اب آپ خود کر سکتے ہیں

1. وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ
2. وَأَنَا أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ
3. فَأَنَا أَوَّلُ الْعَابِدِينَ
4. وَأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ
5. وَهُوَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ
6. وَأَنْتَ أَحْكَمُ الْحَاكِمِينَ
7. وَاللَّهُ خَيْرُ الرَّازِقِينَ
8. وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ تدبیر کرنے والوں میں سب سے بہتر
9. وَهُوَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ
10. وَهُوَ خَيْرُ النَّاصِرِينَ
11. وَهُوَ خَيْرُ الْحَاكِمِينَ فیصلہ کرنے والوں میں
12. وَهُوَ خَيْرُ الْفَاصِلِينَ فیصلہ کرنے والوں میں
13. وَأَنْتَ خَيْرُ الرَّاحِمِينَ
14. وَأَنْتَ خَيْرُ الْوَارِثِينَ
15. وَأَنْتَ خَيْرُ الْغَافِرِينَ معاف کرنے والے
16. وَأَنْتَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ
17. وَأَنْتَ خَيْرُ الْمُنزِلِينَ اتارنے والے
18. وَأَنْتَ خَيْرُ الْفَاتِحِينَ فیصلہ کرنے والوں میں
19. وَأَنَا خَيْرُ الْمُنزِلِينَ
20. أَلَا لَهُ الْحُكْمُ وَهُوَ أَسْرَعُ الْحَاسِبِينَ
21. فَاللَّهُ خَيْرٌ حَافِظًا وَهُوَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِین تو اللہ سب سے بہتر ہے محافظ کے طور پر !
22. إِنْ كَانَ لِلرَّحْمَنِ وَلَدٌ فَأَنَا أَوَّلُ الْعَابِدِينَ اگر ہوتا
23. إِنَّ ابْنِي مِنْ أَهْلِي وَإِنَّ وَعْدَكَ الْحَقُّ وَأَنْتَ أَحْكَمُ الْحَاكِمِينَ

عزیز طالب علم! آپ نے جیسے قرآن کریم سمجھنے کے سفر کا آغاز کیا ہے اسی طرح حدیث نبوی کے مطالعے کیلئے بھی ارادہ کیجئے۔

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
52 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 4
عَالِم - عُلَمَاء
حَاكِم - حُكام

حاکم : حکام
عالم : علماء

درج ذیل مثالوں میں واحد سے جمع بننے کے طریقہ پر غور کریں:

کالم ۲ | کالم ۱
انبیاء | أَنبِيَاء ← نبی | نَبِيّ | مثال ۱
علماء | عُلَمَاء ← عالم | عَالِم | مثال ۲
حکام | حُكَّام ← حاکم | حَاكِم | مثال ۳

پہلے کالم کے تینوں الفاظ آپ پڑھ چکے ہیں۔ دوسرے کالم میں انہی الفاظ کی جمع بنائی گئی ہے۔ لیکن گزشتہ سبق کی طرح انکے آخر میں (ون) نہیں لگایا گیا بلکہ واحد کے لفظ میں ہی تبدیلی یا کچھ حروف کے اضافہ سے جمع بنی ہے بعض الفاظ میں جمع بنانے کا یہی طریقہ ہوتا ہے۔ جمع کے ایسے الفاظ قرآن کریم اور عربی میں بھی عام ہیں اور ہماری زبان اردو میں بھی استعمال ہوتے ہیں۔ ایسے ہی جمع کے چند اور الفاظ ہم واحد کے ساتھ درج کر رہے ہیں۔ انہیں یاد کر لیجیے، انہیں اچھی طرح یاد کر لینے سے آپ قرآن کریم کے بہت سے جملوں اور آیات کو بآسانی سمجھ سکیں گے۔

واحد : جمع
حَاكِمُ : حُكام
عَالِمُ : عُلَماء
فَقِيرُ : فُقَرَاء
نَبِيُّ : أَنْبِيَاء
رَبُّ : أَرْبَاب
عَدُوٌّ : أَعْدَاء
رَجُلُ : رِجَال مرد
كَافِرُ : كَفَرَة
خَلِيفَة : خُلَفَاء
وَلِيٌّ : أَولِيَاء دوست
نِدّ : أَنْدَاد شریک، ہمسر
آباء : آباء
إِلٰه : آلِهَة

واحد : جمع
كَافِرُ : كُفَّار
شَهِيدٌ : شُهَدَاء
شَرِيك : شُرَكَاء
يَتِيمُ : يَتَامَى
نَاصِرُ : أَنْصار
ابن : أَبْنَاء
وَارِثُ : وَرَثَة
رَسُولُ : رُسُل
سَفِيه : سُفَهَاء
حَبِيبُ : أَحِبَّاء چیتا
صَاحِبٌ : أَصْحَاب ساتھی
بَرّ : أَبْرَار نیک
فَاجِرُ : فَجَرَة
سَاحِرُ : سَحَرَة
شَيْطَان : شَيَاطِين

واحد : جمع
فَاجِرُ : فَجَّار بدکار
ضَعِيفٌ : ضُعَفَاء
شَاعِرُ : شُعَرَاء
شَفِيعُ : شُفَعَاء
غَنِيٌّ : أَغْنِيَاء
شَدِيدٌ : أَشِدَّاء
مَيِّتُ : أَمْوَات
ولد : أَوْلَاد
زوج : أَزْوَاج
عَبْدُ : عِبَاد بندہ
أخ : إِخْوَة
أخ : إِخْوَان
بارّ : أَبْرَار / بَرَرَة
ذُو : أُولُو والا / والی

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
53 | یونٹ 5

واحد کے لفظ میں تبدیلی سے بننے والی یہ جمع اگر "ال" کے بغیر ہو تو اسکے مفہوم میں "چند یا ہیں" کا اضافہ ہوتا ہے جیسے عباد: (چند بندے / بندے ہیں)۔ اور اگر ایسی جمع کے شروع میں "ال" ہو تو پھر کوئی اضافہ نہیں ہو گا جیسے العباد: بندے۔ نیز مختلف الفاظ جیسے (فِي، مِنْ، إِلَى، عَنْ) کے ایسی جمع سے پہلے آنے سے جمع کے لفظ کے نیچے زیر آجاتی ہے۔ ذیل میں درج ایسے قرآنی قطعوں کا مفہوم آپ باآسانی سمجھ سکتے ہیں۔ ان کا ترجمہ کیجئے۔

عَلَى الْكُفَّارِ
عَلَى الْعِبَادِ
بِالنَّاسِ
عَلَى الرُّسُلِ
عَلَى الضُّعَفَاءِ
عَلَى الْمَلَائِكَةِ
عَلَى النِّسَاءِ
مِنَ الْكُفَّارِ
مِنَ الْمَلَائِكَةِ
لِلأَبْرَارِ
إِنَّ الْمُلُوكَ
إِنَّ الْأَبْرَارَ
لِلنَّاسِ
لِلنِّسَاءِ
إِنَّ الْفُجَّارَ

نیز جمع کے ایسے الفاظ کے کسی دوسری چیز کی طرف منسوب ہونے سے بننے والے درج ذیل قطعوں کا مطلب آپ بآسانی سمجھ سکتے ہیں:

أَصْحَابُ الْجَنَّةِ | أَصْحَابُ النَّارِ | أَصْحَابُ الْجَحِيمِ | أَصْحَابُ الْيَمِينِ
أَصْحَابُ الْكَهْفِ | أَصْحَابُ الْأَعْرَافِ | أَصْحَابُ الْقُبُورِ | أَصْحَابُ مُوسَى
أُولُوا الْعِلْمِ | أُوْلُوا الْفَضْلِ | أُولُوا الْعَزْمِ | أُولُوا الْأَلْبَابِ
أَوْلِيَاءُ اللهِ | أَنْصَارُ اللَّهِ | عِبَادُ اللهِ | عِبَادُ الرَّحْمَنِ
أَنبِيَاءُ اللهِ | أَعْدَاءُ اللهِ | أَوْلِيَاءُ الشَّيْطَانِ | أَنْصَارِي
عبَادِي | أَوْلِيَاؤُهُ | عِبَادُكَ | عِبَادُهُ

اب ان آیات کا ترجمہ آپ بآسانی کر سکتے ہیں

1. إِنَّ الْأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ
2. وَإِنَّ الْفُجَّارَ لَفِي جَحِيمٍ
3. إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ
4. إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَحِيمٌ
5. إِنَّكَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ
6. وَمَا عِنْدَ اللهِ خَيْرٌ لِلْأَبْرَارِ اور جو اللہ کے پاس ہے
7. وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ
8. وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ
9. مَنْ أَنْصَارِي إِلَى اللهِ
10. وَهُوَ الْقَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِهِ
11. الْحَمْدُ لِلَّهِ وَسَلَامٌ عَلَى عِبَادِهِ
12. وَهُوَ الْقَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِهِ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ
13. كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ قطعا نہیں /
14. كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْفُجَّارِ لَفِي سِجِّينٍ
15. إِنَّ أَصْحَابَ الْجَنَّةِ الْيَوْمَ فِي شُغُلٍ فَاكِهُونَ موج میلے میں خوش ہیں۔
16. إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرَى لِأُولِي الْأَلْبَابِ
17. إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآيَاتٍ لِأُولِي الْأَلْبَابِ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
54 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 5
مسلم ← مسلمان / اسلام لانے والے

درج ذیل مثالوں پر غور کریں:

کالم ۲ | کالم ۱
وہ لوگ مسلمان ہیں۔ | هُمْ مُسْلِمُونَ ← مسلمان | مُسْلِمُونَ | مثال ۱
وہ لوگ مجاہد ہیں۔ | هُمْ مُجَاهِدونَ ← جہاد کرنے والے | مُجَاهِدونَ | مثال ۲
وہ لوگ شکر گزار ہیں۔ | هُمْ شَاكِرُونَ ← شکر گزار لوگ | شَاكِرُونَ | مثال ۳

هُمْ مُسْلِمُونَ
وہ مسلمان ہیں۔
اس سبق کے قرآنی جملوں کا لسانی کوڈ
5(.60)x1/2/3/4

ان مثالوں سے واضح ہے کہ (هم) کا مطلب (وہ لوگ) ہے اور یہ بہت سے مردوں کا ذکر کرنے کیلئے استعمال ہوتا ہے۔ اس کا ترجمہ وہ لوگ یا وہ ہو سکتا ہے۔ (هُوَ) ایک شخص کے بارے میں اور (هُمْ) زیادہ لوگوں (تین یا زائد) کے بارے میں بات کرنے کیلئے استعمال ہوتا ہے۔ (هُمْ) اور اسکے بعد جمع کا لفظ ملکر عموماً ایک مکمل جملہ بناتے ہیں۔ چونکہ جمع کے ایسے الفاظ آپ اس یونٹ کے آغاز میں پڑھ چکے ہیں لہذا اب ایسے قرآنی جملوں کا ترجمہ آپ بآسانی کر سکتے ہیں۔

جمع کا لفظ | قرآنی جملہ | مطلب
خَالِدُونَ | هُمْ خَالِدُونَ | وہ ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
مُظْلِمُونَ | هُمْ مُظْلِمُونَ | اندھیرے میں
مُحْسِنُونَ | هُمْ مُحْسِنُونَ |
دَائِمُونَ | هُمْ دَائِمُونَ | پابند
مُشْفِقُونَ | هُمْ مُشْفِقُونَ | ڈرے ہوئے

جمع کا لفظ | قرآنی جملہ | مطلب
كَافِرُونَ | هُمْ كَافِرُونَ |
مُشْرِكُونَ | هُمْ مُشْرِكُونَ |
غَافِلُونَ | هُمْ غَافِلُونَ |
خَامِدُونَ | هُمْ خَامِدُونَ | بے جان
مُبْلِسُونَ | هُمْ مُبْلِسُونَ | مایوس
مُعْرِضُونَ | هُمْ مُعْرِضُونَ | اعراض کرنے والے

وَوَيْلٌ لِلْكَافِرِينَ مِنْ عَذَابٍ شَدِيدٍ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ هُمْ مِنَ الْمَقْبُوحِينَ بدنما بنا دیئے گئے لوگوں

أَصْحَابُ | هُمْ أَصْحَابُ النَّارِ |

بعض اوقات (هُمْ) اور جمع والے لفظ کے درمیان کوئی اور لفظ ہوتا ہے۔ ایسے قرآنی جملوں کو آپ بآسانی سمجھتے ہوئے ان کا ترجمہ خود کر سکتے ہیں۔

1. هُمْ فِيْهِ مُخْتَلِفُونَ اختلاف میں پڑنے والے
2. وَهُمْ بِالْآخِرَةِ كَافِرُونَ
3. وَهُمْ لَهُ مُنكِرُونَ نہ پہچاننے والے
4. وَهُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
5. وَهُمْ لَهَا سَابِقُونَ سبقت لے جانے والے
6. وَهُمْ فِيهِ مُبْلِسُونَ مایوس
7. وَهُمْ لَهُ نَاصِحُونَ خیر خواہ
8. هُمْ لِلزَّكَاةِ فَاعِلُونَ کام کرنے والے
9. هُمْ عَنْ اللَّغْوِ مُعْرِضُونَ برے کاموں سے
10. وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مُعْرِضُونَ

قرآن کریم کا ہر جملہ ایک اٹل حقیقت اور سچائی ہے۔ اس میں کوئی بات بے مقصد نہیں ہے۔

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
55 | یونٹ 5

هُمْ مُؤْمِنُونَ ← وَهُمْ مُؤْمِنُونَ
وہ مومن ہیں ← اور وہ مومن ہیں / جبکہ وہ مومن ہیں۔

(هم) کے شروع میں جب (و) کے آنے سے (وَهُمْ) بن جائے گا تو اس کا مطلب (اور وہ لوگ ) ہوگا۔ یہاں یہ جان لیں کہ (و) کا ایک مطلب جبکہ بھی ہوتا ہے۔ دونوں میں سے کون سا مطلب مراد ہوگا سیاق سے بآسانی پتہ چل جاتا ہے۔ ذیل میں درج قرآنی جملوں کا ترجمہ دونوں طرح کریں۔

1. وَهُمْ رَاكِعُونَ
2. وَهُمْ كَافِرُونَ
3. وَهُمْ ظَالِمُونَ
4. وَهُمْ مُشْرِكُونَ
5. وَهُمْ مُسْتَكْبِرُونَ
6. وَهُمْ آمِنُونَ بے خوف
7. وَهُمْ مُهْتَدُونَ ہدایت یافتہ
8. وَهُمْ نَائِمُونَ سوئے ہوئے
9. وَهُمْ فَاسِقُونَ
10. وَهُمْ كَارِهُونَ نا پسند کرنے والے
11. وَهُمْ مُعْرِضُونَ منہ موڑے ہوئے
12. وَهُمْ سَالِمُونَ سلامت
13. وَهُمْ مُكْرَمُونَ عزت دیے گئے
14. وَهُمْ شَاكِرُونَ
15. وَهُمْ فَرِحُونَ
16. وَهُمْ صَاغِرُونَ ذلیل
17. وَهُمْ مُشْفِقُونَ ڈرنے والے

هُمْ مُؤْمِنُونَ ← هُمُ المُؤْمِنُونَ
وہ مومن ہیں ← وہ ہی مومن ہیں

اگر (هم) کے بعد ایسا لفظ ہو جس کے شروع میں الف اور لام ہوں تو ایسی جگہ کچھ تاکید کا مفہوم پیدا ہو جاتا ہے، اسلئے یہاں ترجمہ یہ لوگ ہی / وہی لوگ کیا جائیگا۔ اس طرز پر نیچے آنے والے قرآنی جملوں کا مفہوم آپ بآسانی سمجھ کر ان کا ترجمہ خود کر سکتے ہیں:

1. هُمُ الْمُؤْمِنُونَ
2. هُمُ الْكَافِرُونَ
3. هُمُ الظَّالِمُونَ
4. هُمُ الْخَاسِرُونَ
5. هُمُ الْمُفْلِحُونَ
6. هُمُ الْوَارِثُونَ
7. هُمُ الْغَافِلُونَ
8. هُمُ الْمُتَّقُونَ
9. هُمُ الصَّادِقُونَ
10. هُمُ الرَّاشِدُونَ
11. هُمُ الْفَاسِقُونَ
12. هُمُ الْفَائِزُونَ
13. هُمُ الْكَاذِبُونَ
14. هُمُ الضَّالُّونَ
15. هُمُ الصِّدِّيقُونَ
16. هُمُ الْكَفَرَةُ کافر
17. هُمُ الْمُضْعِفُونَ دو گنا کرنے والے
18. هُمُ الْمُهْتَدُونَ
19. هُمُ الْمُعْتَدُونَ زیادتی کرنے والے
20. هُمُ الْعَادُونَ حد سے بڑھنے والے
21. هُمُ الْأَخْسَرُونَ
22. إِنَّ الْمُنَا فِقِينَ هُمُ الْفَاسِقُونَ

بعض اوقات تاکید کیلئے (هم) کا لفظ دو دفعہ آتا ہے ایسی صورت میں ترجمہ ” وہ لوگ ہی“ کرتے ہوئے کیا جائے گا۔ ان آیات کا ترجمہ کریں۔

1. وَهُمْ عَنِ الْآخِرَةِ هُمْ غَافِلُونَ
2. وَهُمْ بِالْآخِرَةِ هُمْ كَافِرُونَ
3. وَهُمْ بِذِكْرِ الرَّحْمَانِ هُمْ كَافِرُونَ
4. وَهُمْ فِي الْآخِرَةِ هُمُ الْأَخْسَرُونَ

معلم القرآن
یونٹ 5 سبق 6
كِتَاب ← كِتَابُهُم
کتاب ← ان کی کتاب

درج ذیل مثالوں پر غور کریں:

کالم ۲ | کالم ۱
ان کا رب | رَبُّهُمْ ← رب | رَبُّ | مثال ۱
ان کا گھر | بَيْتُهُمْ ← گھر | بَيْتُ | مثال ۲
ان کا رسول | رَسُولُهُمْ ← رسول | رَسُولُ | مثال ۳

56 | یونٹ 5
اس سبق کے قرآنی جملوں کا لسانی کوڈ
5(.61)x1/2/3/4

ان مثالوں سے واضح ہے کہ عربی زبان میں کسی نام کے آخر میں (هُم) لگنے سے اس لفظ میں (ان لوگوں کا، ان لوگوں کی) کا معنی پیدا ہوتا ہے۔ ایسے الفاظ قرآن میں بکثرت موجود ہیں۔ ایسے قطعوں کا مفہوم آپ باآسانی سمجھتے ہوئے ترجمہ خود کر سکتے ہیں تاہم نئے الفاظ کا مطلب سامنے موجود ہے۔

لفظ : آخر میں (هُمْ)
رَبُّ : رَبُّهُمْ
صَلَاةٌ : صَلَاتُهُمْ
إِسْلَامُ : إِسْلَامُهُمْ
صِدْقُ : صِدْقُهُمْ
أَمْرُ : أَمْرُهُمْ
نَصْرُ : نَصْرُهُمْ
بَعْضُ : بَعْضُهُمْ
أَهْلُ : أَهْلُهُمْ
سِيمَا : سِيمَاهُمْ نشانیاں
مَأْوَى : مَأْوَاهُمُ
أَخٌ : أَخُوهُم
مُعَذِّبُ : مُعَذِّبُهُمْ عذاب دینے والا
سَكْرَةٌ : سَكْرَتُهُمْ نشہ
ملَّة : مِلَّتُهُمْ
كَلْبُ : كَلْبُهُمْ
دَعْوَى : دَعْوَاهُمْ

لفظ : آخر میں (هُمْ)
حِسَابٌ : حِسَابُهُمْ
قَتْلُ : قَتْلُهُمْ
عَمَلُ : عَمَلُهُمْ
هُدًى : هُدَاهُمْ
مُدَّة : مُدَّتُهُمْ مدت
وَلِيّ : وَلِيُّهُمْ
سِحْرُ : سِحْرُهُمْ
أَكْثَرُ : أَكْثَرُهُمْ
مَرْجِعُ : مَرْجِعُهُمْ پلٹنا
مَوْعِدُ : مَوْعِدُهُمْ مقررہ وقت
تَحِيَّةٌ : تَحِيَّتُهُمْ خیر مقدمی کلمہ
مُهْلِكُ : مُهْلِكُهُمْ ہلاک کرنے والا
كَهْفُ : كَهْفُهُمْ غار
قَوْمُ : قَوْمُهُمْ
جَمْعُ : جَمْعُهُمْ لشکر
خَوْضُ : خَوْضُهُم تماشہ

لفظ : آخر میں (هُمْ)
ظُلْمُ : ظُلْمُهُمْ
يَوْمُ : يَوْمُهُمْ
لِبَاسُ : لِبَاسُهُمْ
إِيمَانُ : إِيمَانُهُمْ
كُفْرُ : كُفْرُهُمْ
أَسْلِحَةٌ : أَسْلِحَتُهُمْ
فِتْنَةٌ : فِتْنَتُهُمْ
مَثَلُ : مَثَلُهُمْ
رِجْسٌ : رِجْسُهُمْ عذاب
دَارُ : دَارُهُمْ
مَعْذِرَةٌ : مَعْذِرَتُهُمْ
مَكَانَةٌ : مَكَانَتُهُمْ جگہ
حُجَّةٌ : حُجَّتُهُمْ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
57 | یونٹ 5

مِيَقَاتُ : مِيَقَاتُهُمْ مقررہ وقت
نَجْوَى : نَجْوَاهُمْ سرگوشی
رَيْبُ : رَيْبُهُمْ شک
نِسَاءُ : نِسَاؤُهُمْ عورتیں
طَائِرُ : طَائِرُهُمْ نحوست
تَقَلُّبُ : تَقَلُّبُهُمْ گھومنا
مَبْلَغُ : مَبْلَغُهُمْ
طُغْيَانُ : طُغْيَانُهُمْ سرکشی
نُزُلُ : نُزُلُهُمْ استقبال
بَيْنُ : بَيْنَهُم درمیان
مَعَ : مَعَهُم ساتھ
عِنْدَ : عِنْدَهُم پاس
مَكْرُ : مَكْرُهُمْ سازش، تدبیر
كَبِيرُ : كَبِيرُهُمْ

اسی طرح جمع کے درج ذیل الفاظ (هُمْ) کی طرف منسوب ہیں۔ ان کا مطلب بھی آپ باآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

بُيُوتُ : بُيُوتُهُمْ
قُلُوب : قُلُوبُهُمْ
أَوْلِيَاء : أَوْلِيَاؤُهُمُ
أَزْوَاجِ : أَزْوَاجُهُمْ
أُمَّهَاتِ : أُمَّهَاتُهُمْ ماں ہیں
أَمَانِيُّ : أَمَانِيُّهُمْ خواہشات
أَعْمَالَ : أَعْمَالُهُم
أَجْسَام : أَجْسَامُهُمْ جسموں
بُطُون : بُطُونُهُمْ
جُلُود : جُلُودُهُم جلدیں
أَيْدِ(ي) : أَيْدِيهِمْ ہاتھوں
أَبْنَاء : أَبْنَاؤُهُمُ بیٹوں
آبَاء : آبَاؤُهُم

اب ان قطعوں کا مطلب بتائیے۔

صَلَاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ
لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ
أَمْوَالُهُمْ وَلَا أَوْلَادُهُمْ
مُؤَذِّنٌ بَيْنَهُمْ
قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوحٍ وَعَادٌ وَثَمُودُ وَقَوْمُ إِبْرَاهِيمَ وَقَوْمُ لُوطٍ
أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
عِنْدَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ

الحمد لله ، درج ذیل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ اب آپ خود کر سکتے ہیں

1. مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ
2. وَمَأْوَاهُمُ النَّارُ
3. السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ
4. وَهُوَ وَلِيُّهُمْ
5. قُلُوبُهُمْ مُنْكِرَةٌ
6. اللَّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ ہلاک کرنے والا
7. وَلِبَاسُهُمْ فِيهَا حَرِيرٌ ریشم
8. وَأَكْثَرُهُمْ كَاذِبُونَ
9. بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ
10. بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ
11. إِنَّمَا طَائِرُهُمْ عِنْدَ اللهِ
12. إِنَّمَا أَمْرُهُمْ إِلَى اللَّهِ
13. حُجَّتُهُمْ دَاحِضَةٌ رایگاں
14. بَلْ قُلُوبُهُمْ فِي غَمْرَةٍ مِنْ هَذَا شک میں
15. ذَلِكَ مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرَاةِ
16. ذُلِكَ مَبْلَغُهُمْ مِنَ الْعِلْمِ
17. وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَامٌ خیر مقدمی کلمہ
18. قُلُوبُهُمْ فِي غَمْرَةٍ مِنْ هَذَا نشے میں
19. أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ
20. هَذَا نُزُلُهُمْ يَوْمَ الدِّينِ ان کا استقبال
21. إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ مِيقَاتُهُمْ ان کا مقررہ وقت
22. تِلْكَ أَمَانِيُّهُمْ انکی خواہشات

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
58 | یونٹ 5

23. وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ
24. وَعِنْدَ اللهِ مَكْرُهُمْ
25. لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ
26. وَأَكْثَرُهُمْ لِلْحَقِّ كَارِهُونَ
27. فَتِلْكَ بُيُوتُهُمْ خَاوِيَةٌ گرے ہوئے
28. وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ مشاورت
29. أَنَّ الْمَاءَ قِسْمَةٌ بَيْنَهُمْ تقسیم
30. أَمْ عِنْدَهُمُ الْغَيْبُ

درج ذیل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ بھی اب آپ خود کر سکتے ہیں

1. ذَلِكَ مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَمَثَلُهُمْ فِي الْإِنْجِيلِ
2. ذُلِكَ مَبْلَغُهُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ ان کی انتہا
3. الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ بَعْضُهُمْ مِنْ بَعْضٍ
4. إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ مِيقَاتُهُمْ أَجْمَعِينَ
5. قُلُوبُهُمْ مُنْكِرَةٌ وَهُمْ مُسْتَكْبِرُونَ
6. وَمَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ اور انتہائی برا ٹھکانہ ہے
7. مَتَاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ ٹھکانہ
8. هُمْ وَأَزْوَاجُهُمْ فِي ظِلَالٍ عَلَى الْأَرَائِكِ مُتَّكِئُونَ سایوں میں / صوفوں پر ٹیک لگائے ہوئے ہیں
9. دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَامٌ اور ان کا خیر مقدمی لفظ
10. وَإِنَّ الظَّالِمِينَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَاللَّهُ وَلِيُّ الْمُتَّقِينَ
11. أَمْ عِنْدَهُمْ خَزَائِنُ رَحْمَةِ رَبِّكَ الْعَزِيزِ الْوَهَّابِ
12. وَعِنْدَهُمْ قَاصِرَاتُ الطَّرْفِ أَتْرَابٌ نیچی نگاہوں والی / ہم عمر ہیں
13. وَعِنْدَهُمُ التَّوْرَاةُ فِيهَا حُكْمُ اللهِ
14. مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ سخت ہیں / ارحم دل ہیں
15. إِنَّ أَصْحَابَ الْجَنَّةِ الْيَوْمَ فِي شُغُلٍ فَاكِهُونَ . هُمْ وَأَزْوَاجُهُمْ فِي ظِلَالٍ عَلَى الْأَرَائِكِ مُتَّكِئُونَ خوش ہیں / سایوں میں / صوفوں پر ٹیک لگائے ہوئے ہیں
16. بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ / وَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ / إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي ضَلَالٍ وَسُعُرٍ سب سے سخت اور کڑوی / اور دیوانگی
17. دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَامٌ وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
59 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 7
كِتَابُهُم ← فِي كِتَابِهِم
انکی کتاب ← انکی کتاب میں

درج ذیل مثالوں پر غور کریں:

کالم ۲ | کالم ۱
انکے گھر میں | فِي بَيْتِهِمْ ← ان کا گھر | بَيْتُهُمْ | مثال ۱
انکے رب کی طرف | إِلَى رَبِّهِمْ ← ان کا رب | رَبُّهُمْ | مثال ۲
انکے رسول سے | مِنْ رَسُولِهِمْ ← ان کا رسول | رَسُولُهُمْ | مثال ۳

اس سبق کے قرآنی جملوں کا لسانی کوڈ
5(.62)x1/2/3/4

آپ جانتے ہیں کہ اگر کسی لفظ کے آخر میں (هُمْ) ہو تو اس میں "ان کا" یا "ان کی" کا مفہوم آجاتا ہے۔ ایسے الفاظ جو (هُمْ) کی طرف منسوب ہوں انکے شروع میں مختلف الفاظ جیسے فِي، مِنْ، إِلَى، عَلَى وغیرہ آنے سے کالم ۲ کی طرح نسبتاً ایک بڑا قطعہ بن جاتا ہے اور مفہوم بھی وسیع ہو جاتا ہے۔ ایسے الفاظ کے آنے سے (هُمْ) سے پہلے والے لفظ کے نیچے زیر آجاتی ہے اور (هُمْ) بھی (هِمْ) بن جاتا ہے لیکن اس صوتی تبدیلی کا معنی پر اثر نہیں ہوتا۔ لفظ کے شروع میں ایسے الفاظ اور آخر میں (هِمْ) کا خیال رکھتے ہوئے ذیل میں دیے گئے قرآنی قطعوں کا ترجمہ آپ خود کر سکتے ہیں۔

(هُمْ) کی طرف منسوب درج ذیل الفاظ کے شروع میں (عَلَى) آیا ہے۔ انکا ترجمہ کیجئے، جیسے: عَلَى صَلَاتِهِمْ : انکی نماز پر
عَلَى صَلَاتِهِمْ
عَلَى ظُلْمِهِمْ
عَلَى جَمْعِهِمْ اکٹھا کرنے
عَلَى قُلُوبِهِمْ
عَلَى أَمْرِهِمْ
عَلَى أَمْوَالِهِمْ
عَلَى هُدَاهُمْ
عَلَى نَصْرِهِمْ

(هُمْ) کی طرف منسوب درج ذیل الفاظ کے شروع میں (مِنْ) آیا ہے۔ ان کا ترجمہ کیجئے، جیسے: مِنْ رَبِّهِمْ: انکے رب سے
مِنْ رَبِّهِمْ
مِنْ يَوْمِهِمْ
مِنْ حِسَابِهِمْ
مِنْ دَارِهِمْ
مِنْ عَمَلِهِمْ
مِنْ سِحْرِهِمْ
مِنْ وَرَائِهِمْ پیچھے
مِنْ نِسَائِهِمْ عورتوں

(هُمْ) کی طرف منسوب درج ذیل الفاظ کے شروع میں (لِ) آیا ہے۔ ان کا ترجمہ کیجئے، جیسے: لِرَبِّهِمْ : ان کے رب کیلئے
لِرَبِّهِمْ
لِرُسُلِهِمْ
لِفُرُوجِهِمْ شرمگاہوں
لِأَنْفُسِهِمْ جانوں
لِحُكْمِهِمْ
لِقَوْمِهِمْ
لأَزْوَاجِهِمْ بیویوں
لِأَمَانَاتِهِمْ امانتوں

(هُمْ) کی طرف منسوب درج ذیل الفاظ کے شروع میں (فِي) آیا ہے۔ ان کا ترجمہ کیجئے، جیسے: فِي مِلَّتِهِمْ: ان کی ملت / دین میں
فِي مِلَّتِهِمْ
في دَارِهِمْ
فِي كَهْفِهِمْ
فِي خَوْضِهِمْ تماشہ
فِي رَيْبِهِمْ
فِي طُغْيَانِهِمْ
فِي سَكْرَتِهِمْ نشہ
فِي مَسْكَنِهِمْ رہنے کی جگہ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
60 | یونٹ 5

(هُمْ) کی طرف منسوب درج ذیل الفاظ کے شروع میں (إِلَى) آیا ہے۔ انکا ترجمہ کیجئے، جیسے: إِلَى رَبِّهِمْ : انکے رب کی طرف
إِلَى رَبِّهِمْ
إِلَى قَوْمِهِمْ
إِلَى أَهْلِهِمْ
إِلَى مُدَّتِهِمْ

(هُمْ) کی طرف منسوب درج ذیل الفاظ کے شروع میں (إِنَّ) آیا ہے۔ ان کا ترجمہ کیجئے، جیسے: إِنَّ قَتْلَهُمْ: بیشک انکا قتل
إِنَّ قَتْلَهُمْ
إِنَّ رَبَّهُمْ
إِنَّ مَرْجِعَهُمْ

(هُمْ) کی طرف منسوب درج ذیل الفاظ کے شروع میں (بِ) آیا ہے۔ ان کا ترجمہ کیجئے: جیسے: بِظُلْمِهِمْ : انکے ظلم سے / انکے ظلم کی وجہ سے
بِأَفْوَاهِهِمْ منہ سے
بِظُلْمِهِمْ
بِصَدِّهِمْ روکنے
بِكُفْرِهِمْ
عَلَيْهَا بِكُفْرِهِمْ انکے کفر کی وجہ سے / اور
نِفَاقًا فِي قُلُوبِهِمْ
فَهُمْ فِي رَيْبِهِمْ
أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ زندہ ہیں
وَبِكُفْرِهِمْ وَقَوْلِهِمْ عَلَى مَرْيَمَ بُهْتَانًا عَظِيمًا
وَالْمُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ

اب ان قطعوں کا مطلب بتائیے ۔

مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النَّورِ بِإِذْنِ رَبِّهِمْ إِلَى صِرَاطِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ
إِنَّ مَوْعِدَهُمْ
غَضَبٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَذِلَّةٌ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
وَمِنْ آبَائِهِمْ وَذُرِّيَّاتِهِمْ وَإِخْوَانِهِمْ اور انکی اولادوں

الحمد لله، درج بالا قرآنی قطعوں کو سمجھنے کے بعد درج ذیل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ اب آپ خود کر سکتے ہیں

1. الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ
2. وَهُوَ الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ
3. فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ
4. فَهُمْ فِي رَيْبِهِمْ
5. أَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ
6. ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ مَرْجِعُهُمْ
7. ذُلِكَ قَوْلُهُمْ بِأَفْوَاهِهِمْ انکے اپنے منہ سے
8. إِنَّ قَتْلَهُمْ كَانَ خِطْئًا كَبِيرًا جرم
9. بَلْ هُمْ بِلِقَاءِ رَبِّهِمْ كَا فِرُونَ
10. رَبِّي أَعْلَمُ بِعِدَّتِهِمْ انکی تعداد
11. وَاللهُ مِنْ وَرَائِهِمْ مُحِيطٌ
12. إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ
13. فِي آذَانِهِمْ وَقْرٌ ڈاٹ / رکاوٹ
14. لَا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ سرگوشیوں میں
15. أَمْوَالِهِمْ فِي حَقٌّ مَعْلُومٌ
16. لَقَدْ كَانَ لِسَبَإٍ فِي مَسْكَنِهِمْ آيَةٌ
17. وَإِنَّ اللَّهَ عَلَى نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ
18. يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ
19. إِنَّ لِلْمُتَّقِينَ عِنْدَ رَبِّهِمْ جَنَّاتِ النَّعِيمِ
20. وَفِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ لِلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ
21. سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ مِنْ أَثَرِ السُّجُودِ کی نشانی

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
61 | یونٹ 5

22. إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ
23. النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ اہل ایمان کے زیادہ حق دار ہیں /
24. وَإِنَّ رَبَّكَ لَذُو مَغْفِرَةٍ لِلنَّاسِ عَلَى ظُلْمِهِمْ وَإِنَّ رَبَّكَ لَشَدِيدُ الْعِقَابِ انکے ظلم کے باوجود /
25. وَاللَّهُ مِنْ وَرَائِهِمْ مُحِيطٌ . بَلْ هُوَ قُرْآنٌ مَجِيدٌ . فِي لَوْحٍ مَحْفُوظٍ
26. سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ مِنْ أَثَرِ السُّجُودِ ذَلِكَ مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَمَثَلُهُمْ فِي الْإِنْجِيلِ کی نشانیاں ہیں
27. وَإِنَّ كَثِيرًا مِنَ النَّاسِ بِلِقَاءِ رَبِّهِمْ لَكَافِرُونَ

اس سبق کی روشنی میں آپ درج ذیل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ بھی بآسانی خود کر سکتے ہیں

1. هُمْ عَلَى صَلَاتِهِمْ دَائِمُونَ پابندی کرنے والے
2. هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ ڈرنے والے
3. هُمْ عَنْ صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ غافل
4. هُمْ مِنْ خَشْيَةِ رَبِّهِمْ مُشْفِقُونَ
5. هُمْ مِنْ عَذَابِ رَبِّهِمْ مُشْفِقُونَ خوف کھانے والے
6. هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ خیال رکھنے والے
7. هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ حفاظت کرنے والے
8. هُمْ بِشَهَادَاتِهِمْ قَائِمُونَ قائم
9. هُمْ عَنْ ذِكْرِ رَبِّهِمْ مُعْرِضُونَ منہ موڑنے والے
10. فَهُمْ عَنْ ذِكْرِهِمْ مُعْرِضُونَ
11. إِنَّ عَذَابَ رَبِّهِمْ غَيْرُ مَأْمُونٍ اے نہیں بچا جا سکتا
12. الظَّالِمُونَ مَوْقُوفُونَ عِنْدَ رَبِّهِمْ روک لئے گئے

الَّذِينَ : جو لوگ

قرآن کریم میں بکثرت آنے والے الفاظ میں سے ایک لفظ (الَّذِينَ) ہے۔ اسکا مطلب (وہ لوگ / جو لوگ ) ہے۔ اور جب یہ لفظ اور (هُمْ) مل کر (الَّذِينَ هُمْ) بنتا ہے تو اسکا اردو میں با محاورہ مطلب (وہ لوگ جو کہ / ایسے لوگ جو کہ) بنتا ہے۔ اب ان آیات کا ترجمہ کیجئے:

13. الَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَاتِهِمْ دَائِمُونَ
14. الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ
15. وَالَّذِينَ هُمْ بِشَهَادَاتِهِمْ قَائِمُونَ
16. وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ
17. وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ
18. وَالَّذِينَ هُمْ مِنْ عَذَابِ رَبِّهِمْ مُشْفِقُونَ
19. الَّذِينَ هُمْ عَنْ صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ
20. فَوَيْلٌ لِلْمُصَلِّينَ الَّذِينَ هُمْ عَنْ صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ
21. وَالَّذِينَ فِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ لِلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ

کسی آیت کی تفسیر کا درست ہونا اور اس کی لذت حاصل کرنا تب ہی ممکن ہے جب آیت کا بنیادی مفہوم آپ خود سمجھتے ہوں۔

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
62 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 8
لَ - لَهُمْ
مِنْ - مِنْهُمْ
إِنَّ - إِنَّهُمْ

لئے : ان کیلئے
بیشک : بیشک وہ
ان سے

آپ جان چکے ہیں کہ کسی نام کے آخر میں (هُمْ) آنے سے اسکے معنی میں ان لوگوں کا یا ان لوگوں کی کا مفہوم پیدا ہوتا ہے۔ اسی طرح (إِنَّ، أَنَّ، فِي، لَ، عَنْ) ایسے الفاظ کے آخر میں بھی (هُمْ) آنے سے ان الفاظ میں ”ان / وہ “ کے مفہوم کا اضافہ ہو جاتا ہے جیسے ”لئے“ سے ”ان ... ان کیلئے “ اور ”بیشک“ سے ”بیشک وہ لوگ“۔ درج ذیل الفاظ کے آخر میں (هُمْ) کے اضافہ سے بننے والے نئے الفاظ اور انکے معانی پر غور کیجئے :

لفظ : معنی | آخر میں (هُمْ) | نیا لفظ | اس کا معنی
قَلَمُ : قلم | (قَلَمُ + هُمْ) | قَلَمُهُمْ | ان کا قلم
إِنَّ : بے شک | (إِنَّ + هُمْ) | إِنَّهُمْ | بے شک وہ
أَنَّ : کہ | (أَنَّ + هُمْ) | أَنَّهُمْ | کہ وہ
مِنْ : سے | (مِنْ + هُمْ) | مِنْهُمْ | ان سے
لَ : لئے | (لَ + هُمْ) | لَهُمْ | ان کیلئے
إِلَى : کی طرف | (إِلَى + هُمْ) | إِلَيْهِمْ | ان کی طرف
عَلَى : پر | (عَلَى + هُمْ) | عَلَيْهِمْ | ان پر
فِي : میں | (فِي + هُمْ) | فِيهِمْ | ان میں

قرآنی قطعوں کا ترجمہ

ان نئے بننے والے لفظوں میں سے ہر لفظ قرآن کریم میں متعدد مرتبہ استعمال ہوا ہے۔ انکے معانی اچھی طرح یاد کر لیں، تو آپ ان قرآنی قطعات کا مفہوم باآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

لَهُمْ جَهَنَّمُ
لَهُمْ مِنْ جَهَنَّمَ
لَهُمْ فِي الْأَرْضِ
لَهُمْ مِنَ اللَّهِ
لَهُمْ نَبِيُّهُمْ
لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ
لَهُمْ أَخُوهُمْ نُوحٌ
لَهُمْ آلِهَةٌ
لَهُمْ قُلُوبٌ
لَهُمْ أَعْمَالُهُمْ
لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ
لَهُمُ اللَّعْنَةُ
لَهُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا
هُوَ خَيْرًا لَهُمْ
إِلَيْهِمْ أَعْمَالُهُمْ
إِلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةَ
إِلَيْهِمْ رُسُلًا
إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ
عَلَيْهِمْ سُورَةٌ
عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ
عَلَيْهِمْ دِينُهُمْ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
63 | یونٹ 5

عَلَيْهِمْ آيَاتُ الرَّحْمَنِ
عَلَيْهِمْ مِنَ السَّمَاءِ آيَةٌ
عَلَيْهِمُ الضَّلَالَةُ
عَلَيْهِمْ مِنْ كُلِّ بَابٍ
عَلَيْهِمْ حَسْرَةٌ
عَلَيْهِمْ مَطَرًا بارش
عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالْأَرْضُ
عَلَيْهِمُ الْقُرْآنُ
عَلَيْهِمُ الطُّوفَانَ
عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ وَالْمَسْكَنَةُ
عَلَيْهِمُ الْمَنَّ وَالسَّلْوَى
عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ
عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ
عَلَيْهِمْ بَابًا مِنَ السَّمَاءِ
السَّكِينَةَ عَلَيْهِمْ
سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ برابر ہے
أُمَّةٌ مِنْهُمْ ایک گروہ
طَائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ
إِلَى رَجُلٍ مِنْهُمْ
فِيهِمْ رَسُولًا مِنْهُمْ

ادھورے مفہوم والے لیکن نسبتاً بڑے درج ذیل قرآنی قطعوں کو بھی آپ بآسانی سمجھ سکتے ہیں

لَهُمْ مِنَ اللَّهِ فَضْلًا كَبِيرًا
لَهُمْ رِزْقًا مِنَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
عَلَيْهِمْ بَرَكَاتٍ مِنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ
عَلَيْهِمْ كِتَابًا مِنَ السَّمَاءِ
عَلَيْهِمْ مِنَ السَّمَاءِ مَلَكًا
عَلَيْهِمْ بَرَكَاتٍ مِنَ السَّمَاءِ
شَهِيدًا عَلَيْهِمْ مِنْ أَنْفُسِهِمْ
فِيهِمْ رَسُولًا مِنْ أَنْفُسِهِمْ
إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ
إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إِلَى مُدَّتِهِمْ انکی مدت تک
عَلَيْهِمْ حِجَارَةً مِنْ طِينٍ مٹی کے پتھر

مکمل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ
اس سبق کے قرآنی جملوں کا لسانی کوڈ
5(.63)x1/2/3/4

قرآن کریم میں لَهُمْ (ان کیلئے) مختلف انسانی گروہوں کی جزا یا سزا کے بیان کے وقت آتا ہے۔ اس سبق کی روشنی میں آپ اہل ایمان کی صفات اور انعامات کے بارے میں درج ذیل قرآنی جملوں کا مفہوم بآسانی سمجھتے ہوئے ان کا ترجمہ خود کر سکتے ہیں، نئے الفاظ کے معانی سامنے درج ہیں۔

اہل ایمان اور کامیاب لوگوں کے بارے میں چند قرآنی جملے اور آیات

1. لَهُمْ أَجْرٌ
2. لَهُمْ مَغْفِرَةٌ
3. لَهُمُ الْحُسْنَى
4. لَهُمْ جَنَّاتٌ
5. أَنَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ
6. أَنَّ لَهُمْ أَجْرًا حَسَنًا
7. لَهُمْ دَرَجَاتٌ
8. لَهُمْ فِيهَا فَاكِهَةٌ
9. لَهُمْ أَجْرٌ كَبِيرٌ
10. وَلَهُمْ أَجْرٌ كَرِيمٌ
11. لَهُمْ رِزْقٌ مَعْلُومٌ
12. لَهُمْ جَنَّاتُ النَّعِيمِ نعمتوں کے باغات
13. لَهُمْ دَارُ السَّلَامِ
14. وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ
15. لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ نہ ختم ہونے والا اجر
16. لَهُمُ الْأَمْنُ
17. لَهُمُ الْخَيْرَاتُ بھلائیاں
18. لَهُمُ الْبُشْرَى

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
64 | یونٹ 5

19. لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمٌ
20. لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ
21. لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ
22. لَهُمْ دَرَجَاتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ
23. لَهُمْ أَجْرُهُمْ وَنُورُهُمْ
24. لَهُمْ فِيهَا نَعِيمٌ مُقِيمٌ دائمی آسائش
25. وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ
26. لَهُمْ جَنَّاتُ الْفِرْدَوْسِ فردوس کے باغات
27. وَلَهُمْ فِيهَا مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ
28. لَهُمْ فِيهَا دَارُ الْخُلْدِ ابدیت
29. فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ

اب درج ذیل طویل جملوں اور آیات، جنہیں آپ خود بآسانی سمجھ سکتے ہیں، کا مطلب زبانی بتائیے۔

30. عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ رحمتیں
31. لَهُمْ دَارُ السَّلَامِ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَهُوَ وَلِيُّهُمْ
32. لَهُمُ الْبُشْرَى فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ
33. لَهُمْ دَرَجَاتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ
34. وَلَهُمْ فِيهَا مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ وَمَغْفِرَةٌ مِنْ رَبِّهِمْ
35. وَقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ أَنَّهُمْ إِلَى رَبِّهِمْ رَاجِعُونَ خوفزدہ
36. لَهُمُ الْبُشْرَى فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ لَا تَبْدِيلَ لِكَلِمَاتِ اللَّهِ ذُلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
37. إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ . أُولَئِكَ لَهُمْ رِزْقٌ مَعْلُومٌ . فَوَاكِهُ وَهُمْ مُكْرَمُونَ . فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ عزت دیے گئے

نافرمانی کی وجہ سے برے انجام والوں کے بارے میں درج ذیل قرآنی جملوں کا ترجمہ کیجئے

1. لَهُمْ خِزْيٌ
2. لَهُمُ الْعَذَابُ
3. لَهُمُ اللَّعْنَةُ
4. لَهُمْ نَارُ جَهَنَّمَ
5. وَلَهُمْ عَذَابُ النَّارِ
6. لَهُمْ عَذَابُ الْحَرِيقِ جلنے کا
7. لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ
8. وَلَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ
9. وَلَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا
10. وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
11. وَلَهُمْ عَذَابٌ مُهِينٌ
12. وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ
13. لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ
14. وَلَهُمْ عَذَابٌ مُقِيمٌ سدا رہنے والا
15. وَلَهُمْ عَذَابٌ وَاصِبٌ مسلسل
16. لَهُمْ سُوءُ الْحِسَابِ
17. لَهُمْ سُوءُ الدَّارِ برا گھر
18. وَالنَّارُ مَثْوًى لَهُمْ ٹھکانہ
19. تَعْسًا لَهُمْ ہلاکت
20. وَوَيْلٌ لَهُمْ تباہی
21. لَا مَوْلَى لَهُمْ مددگار
22. إِنَّهُمْ رِجْسٌ ناپاک
23. عَلَيْهِمْ نَارٌ مُؤْصَدَةٌ مسلط
24. لَهُمْ ثِيَابٌ مِنْ نَارٍ کپڑے

اب آپ اس قابل ہیں کہ درج ذیل قرآنی آیات کا مفہوم بآسانی سمجھتے ہوئے ان کا ترجمہ خود کرسکیں ۔

25. وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابُ النَّارِ
26. وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ
27. لَهُمْ عَذَابٌ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
28. مَتَاعٌ قَلِيلٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
65 | یونٹ 5

29. وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ
30. لَهُمْ عَذَابٌ مِنْ رِجْزٍ أَلِيمٌ
31. إِنَّهُمْ رِجْسٌ / وَمَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ
32. وَلَهُمْ مَقَامِعُ مِنْ حَدِيدٍ لوہے
33. لَهُمْ فِيهَا زَفِيرٌ وَشَهِيقٌ چیخنا اور چنگھاڑنا
34. لَهُمْ مِنْ جَهَنَّمَ مِهَادٌ بچھونا
35. عَلَيْهِمْ لَعْنَةُ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ
36. فِي آذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى / اندھا پن
37. وَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ
38. لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ / فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
39. لَهُمْ شَرَابٌ مِنْ حَمِيمٍ / وَعَذَابٌ أَلِيمٌ کھولتے پانی سے
40. لَيْسَ لَهُمْ طَعَامٌ إِلَّا مِنْ ضَرِيعٍ / کانٹے دار جھاڑیوں
41. فَلَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَلَهُمْ عَذَابُ الْحَرِيقِ
42. وَعَلَى أَبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ
43. لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ
44. لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ
45. فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِنَ اللَّهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ
46. فَهُوَ وَلِيُّهُمُ الْيَوْمَ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
47. لَهُمْ / مِنْ فَوْقِهِمْ / ظُلَلٌ مِنَ النَّارِ / وَمِنْ تَحْتِهِمْ ظُلَلٌ سائبان
48. أَلَا إِنَّهُمْ فِي مِرْيَةٍ مِنْ لِقَاءِ رَبِّهِمْ أَلَا إِنَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ مُحِيطٌ شک میں
49. حُجَّتُهُمْ دَاحِضَةٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ ناکام ہے
50. فَإِنَّهُمْ لَآكِلُونَ مِنْهَا فَمَالِئُونَ مِنْهَا الْبُطُونَ . ثُمَّ إِنَّ لَهُمْ عَلَيْهَا لَشَوْبًا مِنْ حَمِيمٍ . ثُمَّ إِنَّ مَرْجِعَهُمْ لَإِلَى الْجَحِيمِ تو بھرنے والے ہیں / مشروب

نیز مکمل مفہوم کے حامل ان قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ کیجئے

1. اللهُ حَفِيظٌ عَلَيْهِمْ
2. فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لِي
3. هُوَ شَرٌّ لَهُمْ
4. ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ زیادہ بہتر
5. فَإِنَّهُ مِنْهُمْ
6. فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ تیرے بندے
7. لَيْسَ لَهُمْ بِهِ عِلْمٌ
8. رَبُّهُمْ أَعْلَمُ بِهِمْ
9. وَلَهُمْ عَلَيَّ ذَنْبٌ
10. وَكَثِيرٌ مِنْهُمْ فَاسِقُونَ
11. وَأَنَّهُمْ إِلَيْهِ رَاجِعُونَ
12. وَلَهُمْ فِيهَا مَنَافِعُ وَمَشَارِبُ نفع اور فائدے
13. إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُمْ مَيِّتُونَ
14. مِنْهُمْ أُمَّةٌ مُقْتَصِدَةٌ درمیانی
15. إِنَّ رَبَّهُمْ بِهِمْ يَوْمَئِذٍ لَخَبِيرٌ
16. كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُسْتَنْفِرَةٌ بدکے ہوئے گدھے
17. وَأَنَّ الْكَافِرِينَ لَا مَوْلَى لَهُمْ
18. وَإِنِّي مُرْسِلَةٌ إِلَيْهِمْ بِهَدِيَّةٍ
19. أَمْ لَهُمْ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
20. أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ فِي السَّمَاوَاتِ
21. وَالْكَافِرُونَ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ
22. فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لِي إِلَّا رَبَّ الْعَالَمِينَ
23. لَيْسَ لَهُمْ مِنْ دُونِهِ وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعٌ
24. وَلَهُمْ أَعْمَالٌ مِنْ دُونِ ذَلِكَ
25. فَإِنَّهَا مُحَرَّمَةٌ عَلَيْهِمْ أَرْبَعِينَ سَنَةً حرام کردہ
26. إِنَّهَا عَلَيْهِمْ مُؤْصَدَةٌ . فِي عَمَدٍ مُمَدَّدَةٍ بند کی ہوئی / لمبے ستونوں میں
27. إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ
28. بَلْ قُلُوبُهُمْ فِي غَمْرَةٍ مِنْ هَذَا وَلَهُمْ أَعْمَالٌ مِنْ دُونِ ذُلِكَ هُمْ لَهَا عَامِلُونَ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
66 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 9
مُسْلِمُون ← مسلمان / اسلام لانے والے

درج ذیل مثالوں پر غور کریں:

کالم ۲ | کالم ۱
تم لوگ مسلمان ہو۔ | أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ ← مسلمان | مُسْلِمُونَ | مثال ۱
تم لوگ مجاہد ہو۔ | أَنْتُمْ مُجَاهِدونَ ← جہاد کرنے والے | مُجَاهِدونَ | مثال ۲
تم لوگ شکر گزار ہو۔ | أَنْتُمْ شَاكِرُونَ ← شکر گزار لوگ | شَاكِرُونَ | مثال ۳

أَنْتُم مُسْلِمُونَ
تم لوگ مسلمان ہو۔
اس سبق کے قرآنی جملوں کا لسانی کوڈ
5(.90)x1/2/3/4

ان مثالوں سے واضح ہے کہ (أَنْتُمْ) کا مطلب (تم لوگ) ہے اور یہ بہت سے مردوں کو مخاطب کرتے ہوئے ان کے بارے میں بات کرنے کیلئے استعمال ہوتا ہے۔ (أَنْتُمْ) اور اسکے بعد جمع کا لفظ ملکر ایک مکمل جملہ بناتے ہیں۔ عموماً ایسا لفظ (ال) کے بغیر ہوتا ہے۔ درج ذیل قرآنی جملوں کا ترجمہ آپ بآسانی کر سکتے ہیں۔

جمع کا لفظ | قرآنی جملہ | مطلب
مُسْلِمُونَ | أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ | تم مسلمان ہو
ظَالِمُونَ | أَنْتُمْ ظَالِمُونَ |
عَابِدُونَ | أَنْتُمْ عَابِدُونَ |
صَامِتُونَ | أَنْتُمْ صَامِتُونَ | خاموش
عَاكِفُونَ | أَنْتُمْ عَاكِفُونَ |
مُجْتَمِعُونَ | أَنْتُمْ مُجْتَمِعُونَ | اکٹھے ہونے والے
مُلْقُونَ | أَنْتُمْ مُلْقُونَ | پھینکنے والے
بَشَرٌ | أَنْتُمْ بَشَرٌ |

جمع کا لفظ | قرآنی جملہ | مطلب
جَاهِلُونَ | أَنْتُمْ جَاهِلُونَ |
مُعْرِضُونَ | أَنْتُمْ مُعْرِضُونَ |
بَرِيئُونَ | أَنْتُمْ بَرِيئُونَ |
شَاكِرُونَ | أَنْتُمْ شَاكِرُونَ |
وَارِدُونَ | أَنْتُمْ وَارِدُونَ | آنے والے
مُنتَهُونَ | أَنْتُمْ مُنتَهُونَ | باز آنے والے
فُقَرَاءُ | أَنْتُمْ فُقَرَاءُ |
قَلِيلٌ | أَنْتُمْ قَلِيلٌ |

أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ ← هَلْ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ
تم مسلمان ہو ← کیا تم مسلمان ہو

(هل) کا مطلب "کیا" اور (فَهَلْ) کا مطلب "تو کیا" ہے۔ درج ذیل قرآنی جملوں کا ترجمہ کیجئے۔

1. فَهَلْ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ
2. فَهَلْ أَنْتُمْ شَاكِرُونَ
3. هَلْ أَنْتُمْ مُطَّلِعُونَ آگاہ
4. فَهَلْ أَنْتُمْ مُنتَهُونَ
5. فَهَلْ أَنْتُمْ مُغْنُونَ بچانے والے
6. هَلْ أَنْتُمْ مُجْتَمِعُونَ اکٹھے ہونے والے

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
68 | یونٹ 5

أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ ← وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ
تم مسلمان ہو ← اور تم مسلمان ہو / جبکہ تم مسلمان ہو

آپ گزشتہ اسباق میں جان چکے ہیں کہ واؤ (و) کا ایک مطلب ”اور“ ہے جبکہ اس کا ایک دوسرا مطلب ”جبکہ“ بھی ہو سکتا ہے۔ (و) جب (أَنْتُمْ) کے شروع میں آتا ہے تو سیاق کے مطابق کوئی ایک ترجمہ کیا جاتا ہے۔ درج ذیل قرآنی جملوں کا دونوں طرح ترجمہ کریں۔

1. وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ
2. وَأَنْتُمْ ظَالِمُونَ
3. وَأَنْتُمْ خَالِدُونَ
4. وَأَنْتُمْ غَافِلُونَ
5. وَأَنْتُمْ كَارِهُونَ
6. وَأَنْتُمْ مُعْرِضُونَ
7. وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ
8. وَأَنْتُمْ أَذِلَّةٌ ذلیل
9. وَأَنْتُمْ شُهَدَاءُ
10. وَأَنْتُمْ لَهَا كَارِهُونَ
11. وَأَنْتُمْ عَنْهُ غَافِلُونَ
12. وَأَنْتُمْ سُكَارَى نشے میں

أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ ← أَنْتُمُ المُسْلِمُونَ
تم مسلمان ہو ← تم ہی مسلمان ہو

اگر (أَنْتُمْ) کے بعد الف اور لام والا لفظ ہو تو تاکید پیدا ہوتی ہے۔ ایسے میں ترجمہ (تم لوگ ہی / تمہی لوگ) کیا جائے گا۔

13. أَنْتُمُ الظَّالِمُونَ
14. أَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ محتاج
15. وَأَنْتُمُ الْأَعْلَوْنَ بلند

درج بالا سبق کی روشنی میں ان قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ اب آپ خود کر سکتے ہیں

16. بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ حد سے بڑھی ہوئی
17. بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ عَادُونَ زیادتی
18. أَفَأَنْتُمْ لَهُ مُنْكِرُونَ
19. لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ / فَهَلْ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ
20. وَاللَّهُ الْغَنِيُّ / وَأَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ
21. يَا أَيُّهَا النَّاسُ / أَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ / وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ

ذرا سوچئے !! اردو میں عربی زبان کے بہت زیادہ الفاظ ہیں اسلئے اچھی اردو بولنے والوں کیلئے قرآن کریم کو سمجھنا نسبتاً بہت آسان ہے۔
صد افسوس، اردو سے دور ہوتی ہوئی ہماری موجودہ نسل قرآن کریم سے بھی دور ہو رہی ہے۔

یونٹ 5 سبق 10
كِتَاب ← كِتَابُكُم
کتاب ← تم لوگوں کی کتاب

درج ذیل مثالوں پر غور کیجئے:

کالم ۲ | کالم ۱
تم لوگوں کا رب | رَبُّكُم ← رب | رَبُّ | مثال ۱
تم لوگوں کا گھر | بَيْتُكُم ← گھر | بَيْتُ | مثال ۲
تم لوگوں کا رسول | رَسُوْلُكُم ← رسول | رَسُولُ | مثال ۳

69 | یونٹ 5
اس سبق کے قرآنی جملوں کا لسانی کوڈ
5(.91)x1/2/3/4

ان مثالوں سے واضح ہے کہ عربی زبان میں کسی نام کے آخر میں (كُمْ) لگنے سے اس لفظ میں (تم لوگوں کا، تم لوگوں کی) کا معنی پیدا ہوتا ہے۔ ایسے الفاظ قرآن میں بکثرت موجود ہیں۔ ایسے قطعوں کا مفہوم آپ بآسانی سمجھتے ہوئے ترجمہ خود کر سکتے ہیں تاہم نئے الفاظ کا مطلب سامنے موجود ہے۔

لفظ : آخر میں كُمْ | اسکا مطلب
رَبُّ : رَبُّكُمْ |
وَلِيُّ : وَلِيُّكُمْ |
أَرْضُ : أَرْضُكُمْ |
حَيَاةُ : حَيَاتُكُمْ |
دَارُ : دَارُكُمْ |
رَسُولُ : رَسُولُكُمْ |
إِلٰه : إِلَهُكُمْ |
مَوْلَى : مَوْلاكُمْ |
عَدُوٌّ : عَدُوُّكُمْ |
حَرْثُ : حَرْتُكُمْ | کھیتی
دِينُ : دِينُكُمْ |
بَارِئُ : بَارِئُكُمْ | خالق
قَوْلُ : قَوْلُكُمْ |
قُوَّةٌ : قُوَّتُكُمْ |
قَرْيَةٌ : قَرْيَتُكُمْ |

طَعَامُ : طَعَامُكُمْ
طَائِرُ : طَائِرُكُمْ نحوست
رِزْقُ : رِزْقُكُمْ
بُشْرَى : بُشْرَاكُمْ خوشخبری
كَبِيرُ : كَبِيرُكُمْ
أُمَّةٌ : أُمَّتُكُمْ
مَأْوَى : مَأْوَاكُمْ
مَوْعِدُ : مَوْعِدُكُمْ
مَرْجِعُ : مَرْجِعُكُمْ
ذِكْرُ : ذِكْرُكُمْ
مَنَامُ : مَنَامُكُمْ سونا
ظَنُّ : ظَنُّكُمْ گمان
أَكْرَمُ : أَكْرَمُكُمْ سب سے بہتر
بَعْضُ : بَعْضُكُمْ
أَيُّ : أَيُّكُمْ تم میں سے کون
خَلْقُ : خَلْقُكُمْ پیدائش
بَعْثُ : بَعْثُكُمْ اٹھایا جانا
سَعْيُ : سَعْيُكُمْ کوشش
إِخْرَاجُ : إِخْرَاجُكُمْ نکالنا
مِلَّةٌ : مِلَّتُكُمْ
بَغْيُ : بَغْيُكُمْ نافرمانی
عَشِيرَةٌ : عَشِيرَتُكُمْ برادری
مَقْتُ : مَقْتُكُمْ غصہ
مَعَ : مَعَكُمْ
أَعْمَالُ : أَعْمَالُكُمْ
أَسْلِحَةُ : أَسْلِحَتُكُمْ
بُيُوتُ : بُيُوتُكُم
أَنْفُسِ : أَنْفُسُكُمْ
شُرَكَاء : شُرَكَاؤُكُمْ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
70 | یونٹ 5

اب آپ اس قابل ہیں کہ درج ذیل قرآنی جملوں اور آیات کو بآسانی خود سمجھ سکیں

1. وَإِنَّ اللَّهَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ
2. وَإِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ
3. وَإِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ
4. فَإِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ
5. بَلِ اللَّهُ مَوْلَا كُمْ
6. وَاللَّهُ مَوْلَاكُمْ
7. أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ
8. رَبُّكُمْ ذُو رَحْمَةٍ وَاسِعَةٍ
9. رَبُّكُمْ أَعْلَمُ
10. رَبُّكُمْ رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
11. فَرَبُّكُمْ أَعْلَمُ
12. هُذَا إِلَهُكُمْ وَإِلَهُ مُوسَى
13. هُوَ مَوْلَاكُمْ
14. أَيْنَ شُرَكَاؤُكُمْ
15. وَمَأْوَاكُمُ النَّارُ
16. وَفِي السَّمَاءِ رِزْقُكُمْ
17. وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ حلال ہے
18. بُشْرَاكُمُ الْيَوْمَ جَنَّاتٌ
19. إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ
20. إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمْ
21. فِيهِ ذِكْرُكُمْ
22. مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزِّينَةِ
23. وَكَانَ سَعْيُكُمْ مَشْكُورًا قابل قدر
24. طَائِرُكُمْ عِنْدَ اللهِ
25. طَائِرُكُمْ مَعَكُمْ تمہاری نحوست
26. ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ پھر
27. ثُمَّ إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ
28. بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ
29. فَمَا ظَنُّكُمْ بِرَبِّ الْعَالَمِينَ
30. بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ
31. وَأَنْتُمُ الْأَعْلَوْنَ / وَاللَّهُ مَعَكُمْ
32. إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ
33. وَهُوَ مَعَكُمْ
34. اللهُ شَهِيدٌ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ
35. وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ حلال ہے
36. وَأَنَا مَعَكُمْ مِنَ الشَّاهِدِينَ
37. بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ

38. أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَهَلْ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ
39. وَمِنْ آيَاتِهِ مَنَامُكُمْ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ تم لوگوں کا
40. بَلِ اللَّهُ مَوْلَاكُمْ وَهُوَ خَيْرُ النَّاصِرِينَ
41. إِنِّي مَعَكُمْ مِنَ الْمُنْتَظِرِينَ
42. إِنَّمَا إِلَهُكُمُ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
43. وَإِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ
44. مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ إِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ
45. وَإِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ
46. هَذَا فَوْجٌ مُقْتَحِمٌ مَعَكُمْ لَا مَرْحَبًا بِهِمْ إِنَّهُمْ صَالُوا النَّارِ داخل ہونے والا / داخل ہونے والے

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
71 | یونٹ 5

47. أَنَّمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ وَزِينَةٌ وَتَفَاخُرٌ بَيْنَكُمْ وَتَكَاثُرٌ فِي الْأَمْوَالِ وَالْأَوْلَادِ / اور تمہارا آپس میں اترانا ہے / اور آپس میں کثرت سے مقابلہ کرنا ہے

قرآن کریم میں (كُمْ) کی طرف منسوب جمع کے الفاظ

رشتوں کیلئے استعمال ہونے والے جمع کے بہت سے الفاظ قرآن کریم میں (كُمْ) کی طرف منسوب ہیں۔ ان کا ترجمہ کریں۔

رشتہ : اسکی جمع : كُمْ کی طرف نسبت | مطلب
أُمّ : أُمَّهَاتِ : أُمَّهَاتُكُمْ |
أُخْت : أَخَوَاتِ : أَخَوَاتُكُمْ |
خالة : خَالَاتِ : خَالَاتُكُمْ |
عمة : عَمَّاتِ : عَمَّاتُكُمْ |
بِنْت : بَنَاتِ : بَنَاتُكُمْ | بیٹیاں

رشتہ : اسکی جمع : كُمْ کی طرف نسبت | مطلب
أَخ : إِخْوَانِ : إِخْوَانُكُمْ |
أب : آباء : آبَاؤُكُمْ |
زَوْج : أَزْوَاجِ : أَزْوَاجُكُمْ | بیویاں
ابن : أَبْنَاء : أَبْنَاؤُكُمْ |
وَلَد : أَوْلادِ : أَوْلَادُكُم |

اسی طرح قرآن کریم میں جسم کے مختلف اعضاء کی جمع بھی (كُمْ) کی طرف منسوب ہے۔ ان کا ترجمہ کیجئے

عضو : اسکی جمع : كُمْ کی طرف نسبت | اس کا مطلب
قلب : قُلُوب : قُلُوبُكُمْ |
صدر : صُدُورٍ : صُدُورُكُمْ |
وجه : وُجُوهِ : وُجُوهُكُمْ |
رِجُل : أَرْجُل : أَرْجُلُكُمْ |
ظهر : ظُهُور : ظُهُورُكُمْ |
قوة : قُوَّات : قُوَّاتُكُمْ |
جلد : جُلُودُ : جُلُودُكُمْ | جلدیں

عضو : اسکی جمع : كُمْ کی طرف نسبت | اس کا مطلب
عَيْن : أَعْيُنِ : أَعْيُنُكُمْ |
رَأْس : رُءُوس : رُءُوسُكُمْ |
لسان : أَلْسِنَةِ : أَلْسِنَتُكُمْ |
يد : أَيْدِ(ي) : أَيْدِيكُمْ |
بصَر : أَبْصَارِ : أَبْصَارُكُمْ |
فَه : أَفْوَاه : أَفْوَاهُكُمْ |

اس آیت کا مطلب آپ خود سمجھ سکتے ہیں

إِنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ وَاللَّهُ عِنْدَهُ أَجْرٌ عَظِيمٌ آزمایش

قرآن کریم میں درج ذیل رشتے محرم رشتوں میں سے قرار دیے گئے ہیں، درج ذیل قطعہ سے سمجھ کر بتائیں یہ کون کون سے رشتے ہیں:

أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ وَعَمَّاتُكُمْ وَخَالَاتُكُمْ وَبَنَاتُ الْأَخِ وَبَنَاتُ الْأُخْتِ

اگر ہر مسلمان قرآن کریم کے پیغام کو براہ راست عربی میں ہی سمجھ جائے تو نہ فرقے رہیں گے نہ ہی ایسے اختلافات۔

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
72 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 11
كِتَابُكُم ← فِي كِتَابِكُمْ
تمہاری کتاب ← تمہاری کتاب میں

درج ذیل مثالوں پر غور کریں:

کالم ۲ | کالم ۱
تمہارے گھر میں | مِنْ بَيْتِكُمْ ← تم لوگوں کا گھر | بَيْتُكُمْ | مثال ۱
تم لوگوں کے رب کی طرف | إِلَى رَبِّكُمْ ← تم لوگوں کا رب | رَبُّكُمْ | مثال ۲
تم لوگوں کی کتاب میں | فِي كِتَابِكُمْ ← تم لوگوں کی کتاب | كِتَابُكُم | مثال ۳

اس سبق کے قرآنی جملوں کا لسانی کوڈ
5(.92)x1/2/3/4

آپ جانتے ہیں کہ کسی نام کے آخر میں (كُمْ) ہو تو اس میں "تم لوگوں کا" یا "تم لوگوں کی" کا مفہوم آجاتا ہے۔ ایسے الفاظ جو (كُمْ) کی طرف منسوب ہوں انکے شروع میں مختلف الفاظ جیسے (فِي، مِنْ، إِلَى) وغیرہ آنے سے کالم ۲ کی طرح نسبتاً بڑا قطعہ بن جاتا ہے اور مفہوم بھی وسیع ہو جاتا ہے۔ ایسے حروف کے آنے سے (كُمْ) سے پہلے موجود لفظ کے نیچے زیر آجاتی ہے لیکن اس صوتی تبدیلی کا معنی پر اثر نہیں ہوتا۔ لفظ کے شروع میں ایسے حروف اور آخر میں (كُمْ) کا خیال رکھتے ہوئے ایسے قرآنی قطعوں کا ترجمہ آپ خود کر سکتے ہیں جو کہ ذیل میں دیے گئے ہیں۔

(كُمْ) کی طرف منسوب ان الفاظ کے شروع میں (عَلَى) آیا ہے۔ انکا ترجمہ کیجئے، جیسے: عَلَى آلِهَتِكُمْ: تمہارے معبودوں پر
عَلَى قُلُوبِكُمْ
عَلَى أَنفُسِكُمْ
عَلَى إِخْرَاجِكُمْ
عَلَى آلِهَتِكُمْ
عَلَى حَرْثِكُمْ
عَلَى مَكَانَتِكُمْ

(كُمْ) کی طرف منسوب ان الفاظ کے شروع میں (مِنْ) آیا ہے انکا ترجمہ کیجئے، جیسے: مِنْ رَبِّكُمْ : تمہارے رب سے
مِنْ رَبِّكُمْ
مِنْ دِينِكُمْ
مِنْ أَرْضِكُمْ
مِنْ قَرْيَتِكُمْ
مِنْ أَبِيكُمْ
مِنْ عَدُوِّكُمْ
مِنْ أَعْمَالِكُمْ
مِنْ أَمْرِكُمْ
مِنْ مَقْتِكُمْ

(كُمْ) کی طرف منسوب ان الفاظ کے شروع میں (فِي) آیا ہے انکا ترجمہ کیجئے، جیسے: فِي مِلَّتِكُمْ: تمہاری ملت / تمہارے دین میں
فِي دِينِكُمْ
فِي حَيَاتِكُمْ
فِي أَعْيُنِكُمْ
فِي صُدُورِكُمْ
فِي خَلْقِكُمْ تخلیق
فِي دَارِكُمْ
فِي قُلُوبِكُمْ
فِي مِلَّتِكُمْ
فِي أَيْدِيكُمْ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
73 | یونٹ 5

(كُمْ) کی طرف منسوب ان الفاظ کے شروع میں (لِ) آیا ہے۔ انکا ترجمہ کیجئے، جیسے: لِرَبِّكُمْ : تمہارے رب کیلئے
لِرَبِّكُمْ
لِأَنْفُسِكُمْ
لِعَمَلِكُمْ
لِأَيْمَانِكُمْ قسموں
لأَنْعَامِكُمْ چوپایوں
لِقُلُوبِكُمْ

(كُمْ) کی طرف منسوب ان الفاظ کے شروع میں (بِ) آیا ہے۔ انکا ترجمہ کیجئے، جیسے: بِرَبِّكُمْ : تمہارے رب پر / سے / کو
بِرَبِّكُمْ
بِإِيمَانِكُمْ
بِوُجُوهِكُمْ
بِأَفْوَاهِكُمْ
بِدِينِكُمْ
بِأَعْدَائِكُمْ دشمنوں
بِأَمْوَالِكُمْ
فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ

(كُمْ) کی طرف منسوب ان الفاظ کے شروع میں (إِنَّ) آیا ہے۔ انکا ترجمہ کیجئے، جیسے: إِنَّ رَبَّكُمْ : بیشک تمہارا رب
إِنَّ رَبَّكُمْ
إِنَّ رَسُولَكُمْ
إِنَّ إِلهَكُمْ
إِنَّ سَعْيَكُمْ
إِنَّ أَكْرَمَكُمْ سب سے معزز

الحمد لله ، ان قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ اب آپ خود کر سکتے ہیں

1. إِنَّ رَبَّكُمُ اللهُ
2. وَإِنَّ رَبَّكُمُ الرَّحْمَنُ
3. إِنَّ إِلْهَكُمْ لَوَاحِدٌ
4. وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيمَانِكُمْ
5. إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّى جدا جدا ہے
6. إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَحِيمٌ
7. وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِأَعْدَائِكُمْ
8. رَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَا فِي نُفُوسِكُمْ
9. فِيهِ سَكِينَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ
10. ثُمَّ إِلَى رَبِّكُمْ مَرْجِعُكُمْ
11. فَإِنَّ مَصِيرَكُمْ إِلَى النَّارِ
12. وَأَنَّ أَكْثَرَكُمْ فَاسِقُونَ
13. إِنَّمَا بَغْيُكُمْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ
14. الْحَقُّ مِنْ رَبِّكُمْ
15. إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ

تفسیر پڑھنے کا حقیقی مزہ تب آتا ہے جب آپ قرآنی آیات کا بنیادی مطلب براہ راست خود سمجھتے ہوں
اور پھر آپ کو ان آیات کے بارے میں مفسر کے ہاں اسکے علاوہ مزید حقائق اور معلومات بھی ملیں۔

74 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 12
لَ - لَكُمْ
مِنْ - مِنْكُمْ
إِنَّ - إِنَّكُمْ

لئے : تم لوگوں کیلئے
سے : تم لوگوں سے
بیشک : بیشک تم لوگ

آپ جان چکے ہیں کہ کسی نام کے آخر میں (كُمْ) کے اضافہ سے اسکے معنی میں " تم لوگوں کا“ یا ”تم لوگوں کی“ کا مفہوم پیدا ہوتا ہے۔ اسی طرح (إِنَّ، أَنَّ، فِي، عَنْ، لَ) کے آخر میں بھی كُمْ آنے سے ان الفاظ میں " تم لوگ" یا " تم" کے مفہوم کا اضافہ ہو جاتا ہے جیسے "لئے" سے " تم لوگوں کیلئے" اور "بیشک" سے " بیشک تم لوگ"۔ درج ذیل الفاظ میں (كُمْ) کے اضافہ سے نئے بننے والے الفاظ اور انکے معانی میں تبدیلی نوٹ کریں:

حرف : معنی | آخر میں كُمْ | نیا لفظ | اسکا معنی
قَلَمُ : قلم | (قَلَمُ + كُمْ) | قَلَمُكُم | تم لوگوں کا قلم
إِنَّ : بے شک | (إِنَّ + كُمْ) | إِنَّكُمْ | بیشک تم لوگ
أَنَّ : کہ | (أَنَّ + كُمْ) | أَنَّكُمْ | کہ تم لوگ
مِنْ : سے | (مِنْ + كُمْ) | مِنْكُمْ | تم لوگوں سے
لَ : لئے | (لَ + كُمْ) | لَكُمْ | تم لوگوں کیلئے
إِلَى : کی طرف | (إِلَى + كُمْ) | إِلَيْكُم | تم لوگوں کی طرف
عَلَى : پر | (عَلَى + كُمْ) | عَلَيْكُم | تم لوگوں پر
فِي : میں | (فِي + كُمْ) | فِيكُم | تم لوگوں میں
عَنْ : بارے میں | (عَنْ + كُمْ) | عَنْكُم | تمہارے بارے میں

درج بالا الفاظ میں سے ہر لفظ قرآن کریم میں بکثرت آتا ہے چنانچہ انکے معانی یاد کر لینے سے آپ درج ذیل قرآنی قطعوں کا ترجمہ باآسانی خود کر سکتے ہیں۔

درجنوں قرآنی قطعوں کا ترجمہ

عَلَيْكُمُ اللَّيْلَ
عَلَيْكُمُ النَّهَارَ
عَلَيْكُمُ الْمَنَّ وَالسَّلْوَى
عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَابِ
عَلَيْكُمْ مِنَ اللهِ
عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ
عَلَيْكُمْ مِسْكِينٌ
عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ
عَلَيْكُمُ الْعَهْدُ
عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ
رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ
نِعْمَتِي عَلَيْكُمْ
السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ
سَوَاءٌ عَلَيْكُمْ
نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ
عَلَيْكُمْ آيَاتُ اللَّهِ
نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ
لَا خَوْفٌ عَلَيْكُمْ
لَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ گناہ
عَلَيْكُمْ عَذَابًا
عَلَيْكُمْ غَضَبٌ
عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي
عَلَيْكُمْ آيَاتِي
عَلَيْكُمْ غَضَبِي

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
75 | یونٹ 5

إِلَيْكُمُ السَّلَامَ
إِلَيْكُمُ الْكِتَابَ
إِلَيْكُمْ ذِكْرًا
إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ
إِلَيْكُمْ نُورًا مُبِينًا
إِلَيْكُمْ آيَاتٍ مُبَيِّنَاتٍ

إِنَّ لَكُمْ
فَهُوَ لَكُمْ
أُ لَكُمْ
حِلٌّ لَكُمْ
بُشْرَى لَكُمْ
خَيْرٌ لَّكُمْ
فِتْنَةٌ لَكُمْ
لِبَاسٌ لَكُمْ
رِزْقًا لَكُمْ
لَكُمُ الْأَرْضَ
لَكُمُ الْفُلْكَ کشتیاں
لَكُمُ الْإِسْلَامَ
لَكُمُ اللَّيْلَ
لَكُمُ الْأَنْهَارَ
لَكُمْ أَعْدَاءٌ
لَكُمْ أَعْمَالُكُمْ
لَكُمْ رِزْقًا
لَكُمْ كِتَابٌ
لَكُمْ آيَةٌ
لَكُمْ جَزَاءً
لَكُمْ جَنَّاتٍ
لَكُمْ هُذِهِ
لَكُمْ أَنْهَارًا
لَكُمْ نُورًا
وَلَكُمْ فِي الْأَرْضِ
لَكُمْ مِنَ الْجِبَالِ
لَكُمْ مِنَ الشَّجَرِ
وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ
لَكُمُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ
لَكُمْ آيَاتِهِ
لَكُمْ دِينَكُمْ
لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ
لَكُمْ أَنفُسُكُمْ
لَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ
لَكُمُ اللَّيْلَ لِبَاسًا
لَكُمْ فِيهَا مَنَافِعُ
لَكُمْ مِنْ أَبِيكُمْ
لَكُمْ مِنْ بُيُوتِكُمْ
لَكُمْ مِّنْ ذُنُوبِكُمْ
لَكُمْ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ
لَكُمْ مِنْ أَنفُسِكُمْ

إِنَّكُمْ بَعْدَ ذَلِكَ
يَا قَوْمِ إِنَّكُمْ
ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

فِيكُمْ أَنْبِيَاءَ

مِنْكُمْ جَزَاءً
مِنْكُمْ فِدْيَةٌ
مِنْكُمْ مَرِيضًا
مِنْكُمْ شُهَدَاءَ
فَرِيقٌ مِنْكُمْ
رُسُلٌ مِنْكُمْ
التَّقْوَى مِنْكُمْ
بَيْنَ الْأَغْنِيَاءِ مِنْكُمْ
إِلَّا قَلِيلًا مِّنْكُمْ

رَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ عَلَيْكُمْ
عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً
فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ
عَلَيْكُمْ مِنَ الْكِتَابِ وَالْحِكْمَةِ
عَلَيْكُمْ غَضَبٌ مِنْ رَبِّكُمْ
إِلَيْكُمْ رَسُولًا شَاهِدًا عَلَيْكُمْ
لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ
فِيكُمْ رَسُولًا مِنْكُمْ
لَكُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا
لَكُمْ مَثَلًا مِنْ أَنْفُسِكُمْ
لَكُمْ رَبُّكُمْ مِنْ رَحْمَتِهِ
لَكُمْ مِنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا

مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لَكُمْ
مِنْكُمْ مَلَائِكَةٌ فِي الْأَرْضِ
إِلَيْكُمْ مِنَ اللهِ وَرَسُولِهِ
الرَّسُولُ شَهِيدًا عَلَيْكُمْ
لَكُمْ عِنْدَ بَارِئِكُمْ تمہارے خالق کے پاس
لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةٌ
لَكُمُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ
فَضْلُ اللهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
عَلَيْكُمْ سَمْعُكُمْ وَلَا أَبْصَارُكُمْ وَلَا جُلُودُكُمْ اور نہ تمہاری جلدیں

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
76 | یونٹ 5

عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى
مِنْكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ
إِلَيْكُمْ كِتَابًا فِيهِ ذِكْرُكُمْ
الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا
عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ
لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ اور دلوں

اب آپ درج ذیل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ بآسانی خود کر سکتے ہیں

اس سبق کے قرآنی جملوں کا لسانی کوڈ
5(.93)x1/2/3/4

1. يَا قَوْمِ إِنِّي لَكُمْ نَذِيرٌ مُبِينٌ
2. إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ
3. أَنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ
4. وَأَنَا لَكُمْ نَاصِحٌ أَمِينٌ
5. أَنَا لَكُمْ نَذِيرٌ مُبِينٌ
6. إِنَّنِي لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ
7. إِنَّمَا أَنَا لَكُمْ نَذِيرٌ مُبِينٌ
8. سَلَامٌ عَلَيْكُمْ
9. فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنْكُمْ
10. بَقِيَّةُ اللَّهِ خَيْرٌ لَكُمْ اللہ کا عطا کردہ مال
11. وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ
12. وَهُوَ شَرٌّ لَكُمْ
13. وَهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ ناپسندیدہ
14. هُوَ جُنْدٌ لَكُمْ لشکر
15. ذُلِكَ خَيْرٌ لَكُمْ
16. ذَلِكَ خَيْرٌ لَكُمْ وَأَطْهَرُ
17. فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ
18. إِنِّي مُنَزِّلُهَا عَلَيْكُمْ اسکو نازل کرنے والا ہوں
19. إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌّ
20. إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ
21. إِنِّي بَرِيءٌ مِنْكُمْ
22. لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ
23. فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ
24. ثُمَّ إِنَّكُمْ بَعْدَ ذَلِكَ لَمَيِّتُونَ
25. فَإِنَّكُمْ غَالِبُونَ
26. إِنَّكُمْ لَكَاذِبُونَ
27. أَنَّكُمْ أَوْلِيَاءُ لِلَّهِ
28. إِنَّكُمْ لَفِي خَلْقٍ جَدِيدٍ
29. إِنَّكُمْ مُجْرِمُونَ
30. إِنَّكُمْ أَنْتُمُ الظَّالِمُونَ
31. إِنَّكُمْ لَفِي قَوْلٍ مُخْتَلِفٍ
32. إِنَّكُمْ مَبْعُوثُونَ مِنْ بَعْدِ الْمَوْتِ
33. إِنَّكُمْ لَذَائِقُو الْعَذَابِ الْأَلِيمِ چکھنے والے
34. وَلَكُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
77 | یونٹ 5

35. نَعَمْ وَإِنَّكُمْ لَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ
36. لَكُمُ الْمُلْكُ الْيَوْمَ
37. فَلَكُمْ أَجْرٌ عَظِيمٌ
38. لَكُمْ فِيهَا دِفْءٌ وَمَنَافِعُ حرارت
39. لَكُمْ فِيهَا فَاكِهَةٌ كَثِيرَةٌ
40. وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ
41. وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ
42. وَلَكُمْ فِيهَا مَنَافِعُ كَثِيرَةٌ
43. كَانَ لَكُمْ فَتْحٌ مِنَ اللَّهِ
44. أَمْ لَهُ الْبَنَاتُ وَلَكُمُ الْبَنُونَ
45. أَلَكُمُ الذَّكَرُ وَلَهُ الْأُنْثَى
46. إِنَّ هَذَا كَانَ لَكُمْ جَزَاءً
47. أَمْ لَكُمْ سُلْطَانٌ مُبِينٌ
48. فَمِنْكُمْ كَا فِرٌ وَمِنْكُمْ مُؤْمِنٌ
49. وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ خوبصورتی
50. لَكُمْ فِيهِمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ
51. أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللهِ
52. إِنَّ مَا عِنْدَ اللَّهِ هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ
53. كَانَ لَكُمْ فِيهِمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ
54. لِي عَمَلِي وَلَكُمْ عَمَلُكُمْ
55. لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ
56. فَلَا غَالِبَ لَكُمْ
57. فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ مددگار
58. وَإِنِّي جَارٌ لَكُمْ
59. فَلَكُمُ الرُّبُعُ
60. لَا تَثْرِيبَ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ کوئی پکڑ نہیں /
61. لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ
62. وَإِنَّ لَكُمْ فِي الْأَنْعَامِ لَعِبْرَةً چوپایوں
63. مِنْكُمْ أُمَّةٌ
64. وَفِيكُمْ رَسُولُهُ
65. رَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِكُمْ
66. وَيَا قَوْمِ هُذِهِ نَاقَةُ اللَّهِ لَكُمْ

67. يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ
68. يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ
69. وَلَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ یقیناً ہے
70. كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِي إِبْرَاهِيمَ
71. إِنَّ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ وَأَوْلَادِكُمْ عَدُوًّا لَكُمْ
72. إِنَّ هَذَا كَانَ لَكُمْ جَزَاءً وَكَانَ سَعْيُكُمْ مَشْكُورًا / تمہاری کوشش
73. وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ
74. وَلَكُمْ فِي الْأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ ٹھکانہ ہے اور سامان ہے
75. وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ
76. لَيْسَ عَلَيْكُمْ وَلَا عَلَيْهِمْ جُنَاحٌ
77. لَا غَالِبَ لَكُمُ الْيَوْمَ مِنَ النَّاسِ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
78 | یونٹ 5

78. لَكُمُ الدَّارُ الْآخِرَةُ عِنْدَ اللَّهِ خَالِصَةً
79. لَكُمْ فِيهَا مَنَافِعُ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى طے شدہ مدت تک
80. وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ كِرَامًا كَاتِبِينَ / معزز لکھنے والے (فرشتے) ہیں۔
81. وَفِيكُمْ سَمَّاعُونَ لَهُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ ان کی باتیں کان لگا کر سننے والے /
82. لَا غَالِبَ لَكُمُ الْيَوْمَ مِنَ النَّاسِ وَإِنِّي جَارٌ لَكُمْ
83. بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ وَلَكُمْ فِي الْأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ ٹھکانہ
84. فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ إِلَّا عَلَى قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ
85. وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ وَأَنَّ اللَّهَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ اور اگر ہوتا / شفیق

ذلك - ذَلِكُمْ

بعض آیات میں ذلک (یہ) کے آخر میں میم کے اضافے کے ساتھ (ذلکم) کا لفظ ملتا ہے۔ (ذَلِكَ) اور (ذُلِكُمْ) دونوں کا مطلب ایک ہی ہے اور دونوں کسی چیز کی طرف اشارہ کرنے کیلئے استعمال ہوتے ہیں۔ لیکن (ذُلِكُمْ) اشارہ کرتے ہوئے سامعین کی توجہ مبذول کرانے کیلئے استعمال ہوتا ہے۔ خصوصاً یہ اس وقت استعمال ہوتا ہے جب معاملہ بہت اہم ہو اور سامعین کی توجہ مبذول کروانا مقصود ہو۔اسکا متبادل اردو میں نہیں ہے تاہم اس کا ترجمہ تاکید کے انداز میں ” یہی ہے یا اے لوگو“ کے اضافہ سے کیا جا سکتا ہے۔ اس بات کو ذہن میں رکھتے ہوئے درج ذیل قرآنی جملوں اور قطعوں کا ترجمہ کریں۔

1. ذَلِكُمُ اللهُ یہی اللہ
2. ذُلِكُمُ الشَّيْطَانُ
3. ذُلِكُمْ خَيْرٌ
4. ذُلِكُمْ أَطْهَرُ
5. ذُلِكُمْ أَزْكَى سب سے عمدہ
6. ذَلِكُمْ أَقْسَطُ زیادہ انصاف والا
7. ذُلِكُمْ حُكْمُ اللَّهِ
8. ذُلِكُمْ قَوْلُكُمْ
9. ذُلِكُمْ ظَنُّكُمْ
10. ذَلِكُمْ فِسْقٌ
11. فِي ذُلِكُمْ
12. إِنَّ ذَلِكُمْ
13. عَلَى ذَلِكُمْ
14. ذُلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ
15. ذُلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ لَهُ الْمُلْكُ
16. ذُلِكُمُ اللهُ رَبِّي
17. إِنَّ فِي ذَلِكُمْ لَآيَاتٍ
18. ذُلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ
19. ذُلِكُمْ أَزْكَى لَكُمْ وَأَظْهَرُ
20. ذَلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ
21. ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ عِنْدَ بَارِيْكُمْ
22. ذُلِكُمْ قَوْلُكُمْ بِأَفْوَاهِكُمْ
23. إِنَّمَا ذُلِكُمُ الشَّيْطَانُ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
79 | یونٹ 5

اب ان آیات کا ترجمہ آپ خود کر سکتے ہیں

25. إِنَّ ذُلِكُمْ كَانَ عِنْدَ اللَّهِ عَظِيمًا
26. وَأَنَا عَلَى ذَلِكُمْ مِنَ الشَّاهِدِينَ
27. ذلِكُمُ اللهُ رَبُّكُمْ لا إلهَ إِلَّا هُوَ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ
28. ذلِكُمُ اللهُ رَبُّكُمْ لَهُ الْمُلْكُ لا إله إلَّا هُوَ
29. وَفي ذَلِكُمْ بَلَاءٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَظِيمٌ
30. ذَلِكُمْ أَقْسَطُ عِنْدَ اللهِ وَأَقْوَمُ لِلشَّهَادَةِ زیادہ انصاف والی بات / اور زیادہ مضبوط
31. فَذَلِكُمُ اللهُ رَبَّكُمُ الحَقُّ فَمَاذَا بَعْدَ الحَقِّ إِلَّا الضَّلَالُ

ابھی تک آپ زیادہ تر قرآنی جملے یا آیت کو سمجھنے کے بعد اس کا لفظی ترجمہ کر رہے ہیں۔
الفاظ اور جملوں کے فہم میں مزید پختگی کے بعد آپ جلدی با محاورہ ترجمہ کرنے کے قابل ہی ہوں گے ان شاء اللہ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
80 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 13
مسلمون ← مسلمان / اسلام لانے والے

درج ذیل مثالوں پر غور کریں:

کالم ۲ | کالم ۱
ہم لوگ مسلمان ہیں۔ | نَحْنُ مُسْلِمُونَ ← مسلمان | مُسْلِمُونَ | مثال ۱
ہم لوگ مجاہد ہیں۔ | نَحْنُ مُجَاهِدُونَ ← جہاد کرنے والے | مُجَاهِدُونَ | مثال ۲
ہم لوگ شکر گزار ہیں۔ | نَحْنُ شَاكِرُونَ ← شکر گزار لوگ | شَاكِرُونَ | مثال ۳

نَحْنُ مُسْلِمُونَ
ہم مسلمان ہیں۔
اس سبق کے قرآنی جملوں کا لسانی کوڈ
5(.140)x1/2/3/4

ان مثالوں سے واضح ہے کہ (نحن) کا مطلب (ہم) ہے۔ (نَحْنُ) اور اسکے بعد (ال) کے بغیر جمع کا لفظ ملکر عموماً ایک مکمل جملہ بناتے ہیں جمع کے ایسے الفاظ آپ نے اس یونٹ کے آغاز میں پڑھ لئے تھے لہذا ایسے قرآنی جملوں کا ترجمہ آپ بآسانی کر سکتے ہیں۔

قرآنی جملہ | اس کا ترجمہ
نَحْنُ مُخْلِصُونَ |
نَحْنُ عُصْبَةٌ | ٹولی
نَحْنُ أَغْنِيَاءُ |
وَنَحْنُ أَقْرَبُ |
إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِءُونَ | مذاق کرنے والے
وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ |

قرآنی جملہ | اس کا ترجمہ
نَحْنُ أَنْصَارُ اللَّهِ |
نَحْنُ مَحْرُومُونَ |
نَحْنُ فِتْنَةٌ | آزمائش
نَحْنُ أَعْلَمُ |
إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ |
وَنَحْنُ لَهُ عَابِدُونَ |

درج ذیل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ اب آپ خود کر سکتے ہیں

1. وَنَحْنُ لَهُ عَابِدُونَ
2. نَحْنُ قَوْمٌ مَسْحُورُونَ
3. نَحْنُ أَبْنَاءُ اللهِ وَأَحِبَّاؤُهُ
4. وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْكُمْ
5. وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ رگِ جان
6. إِنَّ اللَّهَ فَقِيرٌ وَنَحْنُ أَغْنِيَاءُ
7. وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ صِبْغَةً وَنَحْنُ لَهُ عَابِدُونَ رنگ میں /

اس طرز کے درج ذیل قرآنی جملوں کا مفہوم آپ باآسانی سمجھ کر ان کا ترجمہ خود کر سکتے ہیں:

اگر (نحن) کے بعد ایسا لفظ ہو جسکے شروع میں (ال) ہو تو ایسی جگہ تاکید کا مفہوم پیدا ہو جاتا ہے ، اسلئے یہاں ترجمہ (ہم ہی) کیا جائے گا

8. نَحْنُ الْغَالِبُونَ
9. نَحْنُ الْخَالِقُونَ
10. وَنَحْنُ الْوَارِثُونَ
11. نَحْنُ الْمُسَبِّحُونَ
12. نَحْنُ الْمُنزِلُونَ اتارنے والے

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
81 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 14
كِتَاب ← كِتَابُنَا
کتاب ← ہماری کتاب

درج ذیل مثالوں پر غور کریں:

کالم ۲ | کالم ۱
ہمارا رب | رَبُّنَا ← رب | رَبُّ | مثال ۱
ہمارا گھر | بَيْتُنَا ← گھر | بَيْتُ | مثال ۲
ہمارا رسول | رَسُوْلُنَا ← رسول | رَسُول | مثال ۳

اس سبق کے قرآنی جملوں کا لسانی کوڈ
5(.141)x1/2/3/4

ان مثالوں سے واضح ہے کہ عربی زبان میں کسی نام کے آخر میں (نا) لگنے سے اس لفظ میں (ہمارا، ہماری) کا معنی پیدا ہوتا ہے۔ ایسے الفاظ قرآن میں بکثرت موجود ہیں۔ ایسے قطعوں کا مفہوم آپ بآسانی سمجھتے ہوئے ترجمہ خود کر سکتے ہیں تاہم نئے الفاظ کا مطلب سامنے موجود ہے۔

لفظ : آخر میں نا
رَبُّ : رَبُّنَا
عَبْدُ : عَبْدُنَا
رُوحُ : رُوحُنَا
رِزْقُ : رِزْقُنَا
نَصْرُ : نَصْرُنَا
رَحْمَةُ : رَحْمَتُنَا
أَمْرُ : أَمْرُنَا
أَرْضُ : أَرْضُنَا
حُجَّةٌ : حُجَّتُنَا دليل
قَرْيَةُ : قَرْيَتُنَا
بَأْسٌ : بَأْسُنَا عذاب
سَفَرُ : سَفَرُنَا
حَيَاةُ : حَيَاتُنَا
جُنْدٌ : جُندُنَا لشکر
كَلِمَةُ : كَلِمَتُنَا
مِثْلُ : مِثْلُنَا
أَبُ : أَبُونَا
لِقَاءُ : لِقَاءُنَا ملاقات
مِيَقَاتُ : مِيَقَاتُنا مقررہ وقت
ذُرِّيَّةٌ : ذُرِّيَّتُنَا اولاد
رَسُولُ : رَسُولُنَا
أَهْلُ : أَهْلُنَا
حُجَّةٌ : حُجَّتُنَا
عَطَاءُ : عَطَاؤُنَا
وَلِيٌّ : وَلِيُّنَا
مَوْتَةٌ : مَوْتَتُنَا مرنا
مِلَّةٌ : مِلَّتُنَا
حَسْبُ : حَسْبُنَا کافی سہارا
لَدُن : لَدُنَّا جناب
شَهَادَةُ : شَهَادَتُنَا
قَبْلُ : قَبْلَنَا
بَيْنُ : بَيْنَنَا درمیان
سُنَّةٌ : سُنَّتُنَا
إِسْرَافُ : إِسْرَافَنَا حد سے بڑھنا

اسی طرح جمع کے درج ذیل الفاظ (نا) کی طرف منسوب ہیں۔ ان کا مطلب بھی آپ بآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

أَمْوَالُ : أَمْوَالُنَا
آيَاتُ : آيَاتُنَا
بُيُوتُ : بُيُوتُنَا
أَنْفُسُ : أَنْفُسُنَا
ذُكُورُ : ذُكُورُنَا مرد
عِبَادُ : عِبَادُنَا
آبَاءُ : آبَاؤُنَا
خَطَايَا : خَطَايَانَا
قُلُوبُ : قُلُوبُنَا

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
82 | یونٹ 5

شُرَكَاء : شُرَكَاؤُنَا
إِخْوَانُ : إِخْوَانُنَا
آلِهَةٌ : آلِهَتُنَا
شُفَعَاء : شُفَعَاؤُنَا سفارش کنندے
أَزْوَاجُ : أَزْوَاجُنَا

اب ان قطعوں کا مطلب بتائیے۔

نَحْنُ وَآبَاؤُنَا
رُسُلُنَا بِالْبَيِّنَاتِ
إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا
عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا
بَيْنَنَا بِالْحَقِّ
مَعَنَا بَنِي إِسْرَائِيلَ
بَيْنَنَا وَبَيْنَكَ مَوْعِدًا

الحمد لله ، ان قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ اب آپ خود کر سکتے ہیں

1. اللهُ رَبُّنَا
2. اللهُ رَبُّنَا وَرَبُّكُمْ
3. رَبُّنَا اللهُ
4. وَرَبُّنَا الرَّحْمَنُ
5. وَهُوَ رَبُّنَا وَرَبُّكُمْ
6. وَهُوَ رَبُّنَا
7. أَنْتَ وَلِيُّنَا
8. هُوَ مَوْلَانَا
9. حَسْبُنَا اللهُ
10. سُبْحَانَكَ أَنْتَ وَلِيُّنَا
11. هُذَا كِتَابُنَا
12. هُذَا عَطَاؤُنَا
13. وَتِلْكَ حُجَّتُنَا
14. إِنَّ هَذَا لَرِزْقُنَا
15. وَأَبُونَا شَيْخٌ كَبِيرٌ
16. قُلُوبُنَا غُلْفٌ لپٹے ہوئے ہیں۔
17. أَنْتَ وَلِيُّنَا مِنْ دُونِهِمْ ان کو چھوڑ کر
18. رَبُّنَا رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
19. آلِهَتُنَا خَيْرٌ أَمْ هُوَ کیا ہمارے معبود
20. لَشَهَادَتُنَا أَحَقُّ مِنْ شَهَادَتِهِمَا
21. إِنَّ اللهَ مَعَنَا
22. لَا حُجَّةَ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ
23. وَلَدَيْنَا كِتَابٌ ہمارے پاس
24. وَعِنْدَنَا كِتَابٌ حَفِيظٌ
25. فَإِذَا هُمْ جَمِيعٌ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ تو تب / حاضر کئے گئے
26. وَإِلَهُنَا وَإِلَهُكُمْ وَاحِدٌ / وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ

تلاوت قرآن سن کر معنی سمجھنے کی دو خاص مشقیں
(۱) اپنے کسی ساتھی سے کہیے کہ وہ کتاب کے شروع سے لے کر اس صفحے تک میں درج مختلف قرآنی جملوں اور آیات کو پڑھے اور آپ خود ان کا ترجمہ کرتے جائیں۔
(۲) اگر آپ کے پاس اس کتاب کی آڈیو فائلز دستیاب ہیں تو ان کے ذریعے قرآنی جملوں اور آیات کو سن کر فوراً سمجھنے اور ان کا ترجمہ کرنے کی مشق کیجئے۔

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
83 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 15
كِتَابُنَا ← فِي كِتَابِنَا
ہماری کتاب ← ہماری کتاب میں

درج ذیل مثالوں پر غور کریں:

کالم ۲ | کالم ۱
ہمارے گھر میں | فِي بَيْتِنَا ← ہمارا گھر | بَيْتُنَا | مثال ۱
ہمارے رب کی طرف | إِلَى رَبِّنَا ← ہمارا رب | رَبُّنَا | مثال ۲
بیشک ہمارا عذاب | إِنَّ عَذَابَنَا ← ہمارا عذاب | عَذَابُنَا | مثال ۳

اس سبق کے قرآنی جملوں کا لسانی کوڈ
5(.142)x1/2/3/4

آپ جانتے ہیں کہ کسی لفظ کے آخر میں (نا) ہو تو اس میں ”ہمارا یا ہماری“ کا مفہوم آجاتا ہے۔ ایسے الفاظ جو (نا) کی طرف منسوب ہوں اسکے شروع میں مختلف حروف جیسے (فِي، مِنْ، لِ) وغیرہ آنے سے کالم ۲ کی طرح نسبتاً بڑا قطعہ بن جاتا ہے اور مفہوم بھی وسیع ہو جاتا ہے۔ ایسے حروف کے آنے سے (نا) سے پہلے والے لفظ کے نیچے زیر آجاتی ہے لیکن اس صوتی یا لفظی تبدیلی کا معنی پر اثر نہیں ہوتا ہے۔ لفظ کے شروع میں ایسے حروف اور آخر میں (نا) کا خیال رکھتے ہوئے ایسے قرآنی قطعوں کا ترجمہ آپ خود کر سکتے ہیں جو کہ ذیل میں دیے گئے ہیں۔

(نا) کی طرف منسوب ان الفاظ کے شروع میں (مِنْ) آیا ہے۔ ان کا ترجمہ کیجئے، جیسے: مِنْ أَرْضِنَا : ہماری زمین سے
مِنْ أَرْضِنَا
مِنْ سَفَرِنَا
مِنْ لَدُنَّا جناب
مِنْ رَحْمَتِنَا
مِنْ أَمْرِنَا
مِنْ أَزْوَاجِنَا
مِنْ قَرْيَتِنَا
مِنْ عِبَادِنَا
مِنْ ذُرِّيَّتِنَا
مِنْ آيَاتِنَا
مِنْ بَيْنِنَا
مِنْ قَبْلِنَا

(نا) کی طرف منسوب درج ذیل الفاظ کے شروع میں (لِ) آیا ہے۔ ان کا ترجمہ کیجئے: جیسے: لآيَاتِنَا : ہماری آیتوں کیلئے
لآيَاتِنَا
لِشُرَكَائِنَا
لِسُنَّتِنَا
لِذُكُورِنَا مردوں
لِمِيقَاتِنَا
لإِخْوَانِنَا

(نا) کی طرف منسوب ان الفاظ کے شروع میں (عَلَى) آیا ہے۔ انکا ترجمہ کیجئے، جیسے: عَلَى عَبْدِنَا : ہمارے بندے پر
عَلَى عَبْدِنَا
عَلَى رَسُولِنَا
عَلَى أَنفُسِنَا
عَلَى أَزْوَاجِنَا

(نا) کی طرف منسوب ان الفاظ کے شروع میں (فِي) آیا ہے۔ ان کا ترجمہ کیجئے، جیسے: فِي رَحْمَتِنَا : ہماری رحمت میں
فِي رَحْمَتِنَا
في أَهْلِنَا
في أَمْرِنَا
فِي آيَاتِنَا
فِي أَمْوَالِنَا
في آبَائِنَا

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
84 | یونٹ 5

(نا) کی طرف منسوب درج ذیل الفاظ کے شروع میں (إِنَّ) آیا ہے۔ ان کا ترجمہ کیجئے، جیسے: إِنَّ أَبَانَا : بیشک ہمارا باپ
إِنَّ أَبَانَا
إِنَّ بُيُوتَنَا
إِنَّ جُنْدَنَا

اب ان قطعوں کا مطلب بتائیے ۔

فِي قُلُوبِنَا غِلًّا
بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا
وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا
لأَوَّلِنَا وَآخِرِنَا
كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا
بِآيَاتِنَا وَسُلْطَانٍ مُبِينٍ
إِلَّا مَوْتَتَنَا الْأُولَى پہلی موت
سَبْعِينَ رَجُلًا لِمِيقَاتِنَا

ان قرآنی قطعوں کو سمجھنے کے بعد اب درج ذیل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ آپ خود کر سکتے ہیں

1. إِنَّ رَبَّنَا لَغَفُورٌ شَكُورٌ
2. إِنَّ أَبَانَا لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
3. إِنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَبَّنَا
4. وَهُذَا لِشُرَكَائِنَا
5. سُبْحَانَ رَبَّنَا
6. إِنَّهُ كَانَ لِآيَاتِنَا عَنِيدًا ضدی
7. إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ
8. إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ
9. وَإِنَّ جُنْدَنَا لَهُمُ الْغَالِبُونَ
10. وَأَنَّ مَرَدَّنَا إِلَى اللَّهِ ہمارا پلٹنا
11. فَإِنَّمَا عَلَى رَسُولِنَا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ
12. كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنَا
13. وَالَّذِينَ هُمْ عَنْ آيَاتِنَا غَافِلُونَ
14. إِنَّهُمَا مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ بیشک وہ دونوں
15. وَإِنَّ كَثِيرًا مِنَ النَّاسِ عَنْ آيَاتِنَا لَغَافِلُونَ
16. وَإِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ. وَإِنَّ لُوطًا لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ
17. وَأَنَّ مَرَدَّنَا إِلَى اللَّهِ وَأَنَّ الْمُسْرِفِينَ هُمْ أَصْحَابُ النَّارِ ہمارا پلٹنا
18. إِنَّ لَدَيْنَا أَنْكَالًا وَجَحِيمًا. وَطَعَامًا ذَا غُصَّةٍ وَعَذَابًا أَلِيمًا بیڑیاں / اٹکنے والا /
19. مَا فِي بُطُونِ هُذِهِ الْأَنْعَامِ خَالِصَةٌ لِذُكُورِنَا وَمُحَرَّمٌ عَلَى أَزْوَاجِنَا جو ان چوپاؤں کے پیٹ میں ہے۔ / حرام کردہ

عموماً قرآن کریم سمجھنے کے خواہشمند افراد کو گرامر اور گردانوں میں الجھا دیا جاتا ہے حالانکہ گردانوں کا طریقہ ایک فرسودہ اور غیر فطری طریقہ ہے۔ اگر دنیا بھر کی زبانیں جدید اور دلچسپ طریقوں سے سکھائی جا سکتی ہیں تو عربی زبان پڑھانے والے گرامر اور گردانوں کے حصار سے باہر نکلیں اور سب سے خوبصورت اور سب سے پیارے انداز میں پڑھانے کیلئے ذہن لڑائیں۔

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
85 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 16
لَ - لَنَا
عَلَى - عَلَيْنَا
إِنَّ - إِنَّا

لئے : ہمارے لئے
پر : ہم پر
بیشک : بیشک ہم لوگ

اس سبق کے قرآنی جملوں کا لسانی کوڈ
5(.143)x1/2/3/4

آپ جان چکے ہیں کہ جب کسی نام کے آخر میں (نا) کا اضافہ ہوتا ہے تو اسکے معنی میں ہمارا یا ہماری کا مفہوم پیدا ہوتا ہے۔ اس طرح مختلف حروف جیسے (إِنَّ، أَنَّ، فِي، عَنْ، لَ) کے آخر میں بھی نا آنے سے ان الفاظ میں "ہم یا ہماری" کے مفہوم کا اضافہ ہو جاتا ہے جیسے "لئے" سے " ہمارے لئے" اور "بیشک" سے "بیشک ہم"۔ ذیل میں ایسے الفاظ کے آخر میں (نا) کے اضافہ سے نئے بننے والے الفاظ اور انکے معانی پر غور کریں :۔

حرف : معنی | آخر میں نا | نیا لفظ | اسکا معنی
قَلَمُ : قلم | (قَلَمُ + نَا) | قَلَمُنَا | ہمارا قلم
إِنَّ : بے شک | (إِنَّ + نَا) | إِنَّنَا / إِنَّا | بیشک ہم
أَنَّ : کہ | (أَنَّ + نَا) | أَنَّنَا / أَنَّا | کہ ہم
مِنْ : سے | (مِنْ + نَا) | مِنَّا | ہم سے
لَ : لئے | (لَ + نَا) | لَنَا | ہمارے لئے
إِلَى : کی طرف | (إِلَى + نَا) | إِلَيْنَا | ہماری طرف
عَلَى : پر | (عَلَى + نَا) | عَلَيْنَا | ہم پر
فِي : میں | (فِي + نَا) | فِيْنَا | ہم میں
عَنْ : بارے میں | (عَنْ + نَا) | عَنَّا | ہمارے بارے میں

درج بالا الفاظ میں سے ہر لفظ قرآن کریم میں بکثرت آتا ہے چنانچہ انکے معانی یاد کر لینے سے آپ درج ذیل قرآنی قطعوں کا ترجمہ بآسانی خود کر سکتے ہیں۔

درجنوں قرآنی قطعوں کا ترجمہ

عَلَيْنَا الْكِتَابُ ہم پر کتاب
عَلَيْنَا الْقِتَالَ
عَلَيْنَا صَبْرًا
عَلَيْنَا كِتَابًا
كَذَلِك حَقًّا عَلَيْنَا
عَلَيْنَا مِنْ الْمَاءِ
عَلَيْنَا حِجَارَةً مِنَ السَّمَاءِ
عَلَيْنَا مَائِدَةً مِنْ السَّمَاءِ
عَلَيْنَا الْمَلَائِكَةُ
عَلَيْنَا نَصِيرًا
وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ
وَإِنَّا إِلَى رَبِّنَا
وَإِنَّا إِلَيْهِ
إِنَّا إِلَى اللهِ
إِنَّا نَصَارَى عیسائی
إِلَيْنَا رَسُولًا
إِلَيْنَا مُوسَى

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
86 | یونٹ 5

لَنَا هُذَا
لَنَا رَبَّك
لَنَا مِنْ لَدُنْك رَحْمَةً اپنے ہاں سے
لَنَا نُورَنَا
لَنَا رَبُّنَا
لَنَا مَلِكًا
لَنَا ذُنُوبَنَا
لَنَا إِلٰهًا
لَنَا مِنْ لَدُنْك وَلِيًّا
لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا
لَنَا مِنْ لَدُنْك نَصِيرًا
لَنَا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا حَسَنَةً
بِرَحْمَةٍ مِنَّا
إِلَّا رَحْمَةً مِنَّا

مکمل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ

درج بالا قطعوں کو سمجھنے کے بعد آپ اس قابل ہیں کہ مکمل مفہوم والے درج ذیل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ خود کر سکیں، والحمد لله

1. إِنَّا مُؤْمِنُونَ
2. إِنَّا مُنْتَظِرُونَ
3. إِنَّا مُنْزِلُونَ
4. إِنَّا مُنْتَقِمُونَ
5. إِنَّا مُوقِنُونَ یقین رکھنے والے
6. إِنَّا إِلَيْكُمْ مُرْسَلُونَ
7. وَإِنَّا لَهُ كَاتِبُونَ
8. وَإِنَّا بِهِ كَا فِرُونَ
9. إِنَّا إِلَى اللهِ رَاغِبُونَ
10. فَإِنَّا مِنْهُمْ مُنْتَقِمُونَ
11. وَإِنَّا فَوْقَهُمْ قَاهِرُونَ
12. فَإِنَّا عَلَيْهِمْ مُقْتَدِرُونَ
13. لَا عِلْمَ لَنَا
14. لا طَاقَةَ لَنَا
15. إِنَّا بِكُلٍّ كَا فِرُونَ ہر ایک کے
16. إِنَّا رَسُولُ رَبِّ الْعَالَمِينَ
17. إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ
18. إِنَّا مَعَكُمْ مُسْتَمِعُونَ
19. إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ
20. إِنَّا مِنَ الْمُجْرِمِينَ مُنْتَقِمُونَ
21. إِنَّا إِلَى رَبِّنَا مُنْقَلِبُونَ
22. هَذَا سِحْرٌ وَإِنَّا بِهِ كَافِرُونَ
23. وَإِنَّا عَلَى آثَارِهِمْ مُهْتَدُونَ
24. وَإِنَّا عَلَى آثَارِهِمْ مُقْتَدُونَ
25. إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ
26. كُلٌّ إِلَيْنَا رَاجِعُونَ ہر کوئی
27. إِنَّ إِلَيْنَا إِيَابَهُمْ انکا پلٹنا
28. وَمِنَّا الْقَاسِطُونَ ظالم
29. وَأَنَّا مِنَّا الْمُسْلِمُونَ
30. وَقَوْمُهُمَا لَنَا عَابِدُونَ ان دونوں کی قوم
31. إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْآنَهُ اٹھانا
32. ذَلِكَ مِنْ فَضْلِ اللهِ عَلَيْنَا
33. ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ اسکا بیان کرنا
34. ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا حِسَابَهُمْ
35. ذَلِكَ حَشْرٌ عَلَيْنَا يَسِيرٌ
36. لَا عِلْمَ لَنَا إِنَّكَ أَنْتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ
37. لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الْأُمِّيِّينَ سَبِيلٌ ناخواندہ لوگوں کا / کے بارے میں
38. مَتَاعٌ فِي الدُّنْيَا ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ
39. إِنَّا مَعَكُمْ إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ
40. لا طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ
41. ذلِكَ مِنْ فَضْلِ اللهِ عَلَيْنَا وَعَلَى النَّاسِ
42. فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلَاغُ وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ
43. لَنَا أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ
44. إِنَّ إِلَيْنَا إِيَابَهُمْ ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا حِسَابَهُمْ
45. وَأَنَّا مِنَّا الْمُسْلِمُونَ وَمِنَّا الْقَاسِطُونَ ظلم کرنے والے /
46. إِنَّا مُنْزِلُونَ عَلَى أَهْلِ هَذِهِ الْقَرْيَةِ رِجْزًا مِنَ السَّمَاءِ عذاب
47. وَهُوَ رَبُّنَا وَرَبُّكُمْ وَلَنَا أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُخْلِصُونَ
48. اللَّهُ رَبُّنَا وَرَبُّكُمْ لَنَا أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ لَا حُجَّةَ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ
49. لَيُوسُفُ وَأَخُوهُ / أَحَبُّ إِلَى أَبِينَا مِنَّا وَنَحْنُ عُصْبَةٌ / إِنَّ أَبَانَا لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ زیادہ پیارا ہے / ٹولی ہیں /

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
87 | یونٹ 5

درج ذیل آیات کا ترجمہ (إِنَّ) اور (لَ) سے بننے والی دوہری تاکید کا خیال رکھتے ہوئے کریں۔

1. وَإِنَّا لَفَاعِلُونَ
2. وَإِنَّا لَصَادِقُونَ
3. وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ
4. إِنَّا لَضَالُّونَ
5. وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ وسیع کرنے والے
6. إِنَّا لَمُغْرَمُونَ تاوان زدہ
7. إِنَّا لَنَحْنُ الْغَالِبُونَ
8. وَإِنَّا لَنَحْنُ الْمُسَبِّحُونَ
9. وَإِنَّا إِلَى رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَ
10. إِنَّا لَضَالُّونَ بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ
11. إِنَّا إِلَيْكُمْ لَمُرْسَلُونَ. وَمَا عَلَيْنَا إِلَّا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ
12. إِنَّ عَلَيْنَا لَلْهُدَى وَإِنَّ لَنَا لَلْآخِرَةَ وَالْأُولَى

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
88 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 17
مسلمون ← مسلمان / اسلام لانے والے

درج ذیل مثالوں پر غور کریں:

کالم ۲ | کالم ۱
وہ لوگ / یہ لوگ مسلمان ہیں۔ | أَوْلَائِكَ مُسْلِمُونَ ← مسلمان | مُسْلِمُونَ | مثال ۱
وہ لوگ / یہ لوگ جنت والے ہیں۔ | أَوْلَائِكَ أَصْحَابُ الجنة ← ساتھی / والے | أَصْحَاب | مثال ۲
وہ لوگ / یہ لوگ عذاب میں ہیں | أَوْلَائِكَ في العذاب ← عذاب میں | في العذاب | مثال ۳

أولائك مسلمون
وہ لوگ / یہ لوگ مسلمان ہیں۔

أولائك عموماً دور کے لوگوں (مرد و خواتین) کی جانب اشارہ کر کے بات کرنے کیلئے استعمال ہوتا ہے۔ اس کا ترجمہ ” وہ لوگ“ ہے۔ لیکن یہی لفظ قریب کے مفہوم میں بھی استعمال ہو سکتا ہے اور قرآن کریم میں یہ لفظ زیادہ تر قریب کے مفہوم میں ہی استعمال ہوا ہے۔ لہذا اس کا ترجمہ "یہ لوگ" کیا جاتا ہے۔

1. أَوْلَائِكَ أَصْحَابُ الْجَنَّةِ
2. أَوْلَائِكَ أَصْحَابُ النَّارِ
3. وَأُوْلَائِكَ أَصْحَابُ النَّارِ
4. أَوْلَائِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ
5. وَأُوْلَائِكَ مِنَ الصَّالِحِينَ
6. فَأُوْلَائِكَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ
7. أَوْلَائِكَ عَلَى هُدًى مِنْ رَبِّهِمْ
8. أُوْلَائِكَ فِي ضَلَالٍ بَعِيدٍ
9. أَوْلَائِكَ فِي الأَدْلِينَ رسوا لوگوں میں
10. أَوْلَائِكَ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
11. أَوْلَائِكَ فِي جَنَّاتٍ مُكْرَمُونَ عزت دیے گئے
12. أَوْلَائِكَ أَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ داہنے ہاتھ والے
13. أَوْلَائِكَ حِزْبُ اللهِ
14. أَوْلَائِكَ حِزْبُ الشَّيْطَانِ
15. فَأَوْلَائِكَ فِي الْعَذَابِ مُحْضَرُونَ حاضر کیے گئے
16. أَوْلَائِكَ أَصْحَابُ الْجَنَّةِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
17. أَوْلَائِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
18. أَوْلَائِكَ حِزْبُ اللهِ / أَلَا إِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
19. أَوْلَائِكَ حِزْبُ الشَّيْطَانِ أَلَا إِنَّ حِزْبَ الشَّيْطَانِ هُمُ الْخَاسِرُونَ

قرآن کریم کی متعدد آیات میں کسی گروہ یا جماعت کے بارے میں (أُولَئِك) کے ذریعے بات شروع کی جاتی ہے اور اسکے بعد ایک جملے میں اس گروہ یا جماعت کے بارے میں کوئی حقیقت بتا دی جاتی ہے۔ ایسی ہی درج ذیل آیات کو اب آپ خود سمجھ سکتے ہیں۔

20. أُوْلَائِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ایسے لوگوں کیلئے
21. أَوْلَائِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُهِينٌ
22. وَأَوْلَائِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
23. وَأُوْلَائِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
89 | یونٹ 5

24. فَأُوْلَائِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُهِينٌ
25. أَوْلَائِكَ لَهُمْ سُوءُ الْحِسَابِ
26. وَأُوْلَائِكَ لَهُمُ الْخَيْرَاتُ بھلائیاں
27. أُوْلَائِكَ لَهُمُ اللَّعْنَةُ
28. أَوْلَائِكَ عَلَيْهِمْ صَلَواتٌ رحمتیں
29. أُوْلَائِكَ عَلَيْهِمْ لَعْنَةُ اللَّهِ
30. أَنْ أَوْلَائِكَ لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ
31. أُوْلَائِكَ لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ
32. أُوْلَائِكَ لَهُمْ جَنَّاتُ عَدْنٍ
33. أَوْلَائِكَ لَهُمْ رِزْقٌ مَعْلُومٌ
34. فَأُوْلَائِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ انکا ٹھکانہ
35. أَوْلَائِكَ مَأْوَاهُمُ النَّارُ
36. أَوْلَائِكَ الَّذِينَ لَهُمْ سُوءُ الْعَذَابِ
37. فَأُوْلَائِكَ لَهُمُ الدَّرَجَاتُ الْعُلَا بلند درجات
38. أَوْلَائِكَ لَهُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ برا گھر
39. أُوْلَائِكَ لَا خَلَاقَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ کوئی حصہ
40. أَوْلَائِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مِنْ رِجْزٍ أَلِيمٌ ناپاکی
41. أَوْلَائِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ
42. وَأُوْلَائِكَ الْأَغْلَالُ فِي أَعْنَاقِهِمْ طوق ہیں اپنی گردنوں میں
43. أَوْلَائِكَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ
44. أَوْلَائِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ مہربانیاں
45. أَوْلَائِكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ إِلَّا النَّارُ
46. أُوْلَائِكَ جَزَاؤُهُمْ مَغْفِرَةٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَجَنَّاتٌ
47. أَوْلَائِكَ لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ
48. أُوْلَائِكَ عَلَيْهِمْ لَعْنَةُ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ
49. أُوْلَائِكَ لَهُمْ سُوءُ الْحِسَابِ وَمَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ
50. أُوْلَائِكَ الَّذِينَ لَهُمْ سُوءُ الْعَذَابِ وَهُمْ فِي الْآخِرَةِ هُمُ الْأَخْسَرُونَ
51. أُوْلَائِكَ جَزَاؤُهُمْ أَنَّ عَلَيْهِمْ لَعْنَةَ اللهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ

أُوْلَائِكَ - أُوْلَائِكَ هُمْ
یہ لوگ ← ایسے لوگ ہی

قرآن کریم میں بیشتر مقامات پر ایک ہی آیت میں یہ دونوں الفاظ (أُوْلَائِكَ) اور (هُمْ ) اکٹھے آتے ہیں۔ اس کا مقصد تاکید پیدا کرنا ہوتا ہے۔ ان دونوں کا اکٹھا ترجمہ ”ایسے لوگ ہی / یہ لوگ ہی“ ہو سکتا ہے۔ ان آیات کا ترجمہ کریں۔

1. أَوْلَائِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ بہترین مخلوق
2. أَوْلَائِكَ هُمْ شَرُّ الْبَرِيَّةِ
3. وَأُوْلَائِكَ هُمْ وَقُودُ النَّارِ آگ کا ایندھن
4. أَوْلَائِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ جَزَاؤُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ جَنَّاتُ عَدْنٍ
5. وَأُوْلَائِكَ هُمْ أُولُو الْأَلْبَابِ عقلوں والے

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
90 | یونٹ 5

أُوْلَائِكَ هُمْ ← أُوْلَائِكَ هُمُ الْـ
ایسے لوگ ہی ← دراصل ایسے لوگ ہی

اگر أُوْلَائِكَ هُمْ کے بعد جمع کے لفظ میں (ال) ہو تو اس سے تاکید مقصود ہوتی ہے۔ متعدد آیات میں (أَوْلَائِكَ) اور (هُمْ) اکٹھے آنے کے ساتھ ساتھ (هُمْ) کے بعد (ال) والا لفظ آتا ہے۔ اس طرح مزید تاکید ہو جاتی ہے۔ ایسے میں ترجمہ "دراصل ایسے لوگ ہی" کیا جا سکتا ہے۔ درج ذیل کا ترجمہ کریں۔

1. أَوْلَائِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ دراصل ایسے لوگ ہی مؤمن ہیں
2. أَوْلَائِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ
3. أَوْلَائِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ
4. أَوْلَائِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
5. أَوْلَائِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ
6. أَوْلَائِكَ هُمُ الْغَا فِلُونَ
7. أَوْلَائِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ
8. أَوْلَائِكَ هُمُ الرَّاشِدُونَ
9. أَوْلَائِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ
10. أُوْلَائِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ
11. وَأُوْلَائِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
12. وَأُوْلَائِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ
13. وَأُوْلَائِكَ هُمُ الضَّالُّونَ
14. وَأُوْلَائِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ
15. وَأُوْلَائِكَ هُمُ الْكَاذِبُونَ
16. وَأُوْلَائِكَ هُمُ الْمُعْتَدُونَ
17. وَأُوْلَائِكَ هُمُ الْفَائِزُونَ
18. وَأُوْلَائِكَ هُمُ الْغَا فِلُونَ
19. وَأُوْلَائِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ
20. وَأُوْلَائِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ
21. فَأُوْلَائِكَ هُمُ الْكَاذِبُونَ
22. فَأُوْلَائِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ
23. فَأُوْلَائِكَ هُمُ الْفَائِزُونَ
24. فَأُوْلَائِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
25. فَأُوْلَائِكَ هُمُ الْمُضْعِفُونَ دو گنا کرنے والے
26. فَأُوْلَائِكَ هُمُ الْعَادُونَ سرکشی کرنے والے
27. أَوْلَائِكَ هُمُ الْكَاذِبُونَ حَقًّا درحقیقت
28. أَوْلَائِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا
29. أَوْلَائِكَ هُمُ الْكَفَرَةُ الْفَجَرَةُ ناشکرے بدکار
30. فَأُوْلَائِكَ عِنْدَ اللَّهِ هُمُ الْكَاذِبُونَ
31. وَأُوْلَائِكَ لَهُمُ الْخَيْرَاتُ وَأُوْلَائِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
32. أُوْلَائِكَ عَلَى هُدًى مِنْ رَبِّهِمْ وَأُوْلَائِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
33. أَوْلَائِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ
34. أُوْلَائِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُوْلَائِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ
35. أَوْلَائِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ وَالشُّهَدَاءُ عِنْدَ رَبِّهِمْ لَهُمْ أَجْرُهُمْ وَنُورُهُمْ
36. أُوْلَائِكَ كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ أُوْلَائِكَ هُمُ الْغَافِلُونَ چوپایوں کی طرح / زیادہ گمراہ
37. أَوْلَائِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا لَهُمْ دَرَجَاتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
91 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 18
مُسْلِمُون ← هُؤُلَاءِ مُسْلِمُون
مسلمان / اسلام لانے والے ← یہ لوگ مسلمان ہیں۔

درج ذیل مثالوں پر غور کریں :

کالم ۲ | کالم ۱
یہ لوگ مجرم ہیں۔ | هُؤُلَاءِ مُجْرِمُونَ ← مجرم لوگ | مُجْرِمُونَ | مثال ۱
یہ لوگ سفارشی ہیں۔ | هُؤُلَاءِ شُفَعَاءُ ← سفارش کرنے والے | شُفَعَاء | مثال ۲
یہ لوگ معبود ہیں۔ | هُؤُلَاءِ آلِهَةٌ ← معبودوں | آلِهَة | مثال ۳

هُؤُلَاءِ کا مطلب "یہ لوگ / ایسے لوگ" ہے۔ یہ لفظ بہت سے مردوں یا خواتین کی جانب اشارہ کر کے ان کے بارے میں کوئی بات کرنے کیلئے استعمال ہوتا ہے۔ ان قرآنی جملوں کا ترجمہ کریں، زیادہ تر الفاظ پہلے گزر چکے ہیں، نئے الفاظ کے معانی سامنے دیے گئے ہیں، ان کو یاد کر لیں۔

جمع کا لفظ : قرآنی جملہ | مطلب
قَوْمُ : هُؤُلَاءِ قَوْمٌ |
قَوْمُنَا : هُؤُلَاءِ قَوْمُنَا |
آلِهَةٌ : هُؤُلَاءِ آلِهَةٌ |
ضَالُّونَ : إِنَّ هُؤُلَاءِ لَضَالُّونَ |
شُرَكَاء : هُؤُلَاءِ شُرَكَاؤُنَا | شریک
شُفَعَاء : هُؤُلَاءِ شُفَعَاؤُنَا | سفارش کنندہ
قَوْمٌ : هُؤُلَاءِ قَوْمٌ مُجْرِمُونَ |
بَنَات : هُؤُلَاءِ بَنَاتِي | بیٹیاں
شِرْذِمَةٌ : هُؤُلَاءِ لَشِرْذِمَةٌ | گروہ
ضَيْفُ : هُؤُلَاءِ ضَيْفِي | مہمان
أَهْدَى : هُؤُلَاءِ أَهْدَى |

درج ذیل قرآنی قطعوں کا ترجمہ کریں ۔

وَمِنْ هُؤُلَاءِ
إِنَّ هُؤُلَاءِ
شَهِيدًا عَلَى هُؤُلَاءِ
هُؤُلَاءِ وَهؤُلَاءِ
هُؤُلَاءِ وَآبَاءَهُمْ
عَلَى هُؤُلَاءِ شَهِيدًا

اب درج ذیل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ کریں

1. إِنَّ هُؤُلَاءِ لَضَالُّونَ
2. إِنَّ هُؤُلَاءِ ضَيْفِي
3. رَبَّنَا هُؤُلَاءِ شُرَكَاؤُنَا
4. أَنَّ هُؤُلَاءِ قَوْمٌ مُجْرِمُونَ
5. لَا إِلَى هُؤُلَاءِ وَلَا إِلَى هُؤُلَاءِ نہ ان کی طرف
6. هُؤُلَاءِ شُفَعَاؤُنَا عِنْدَ اللهِ
7. إِنَّ هُؤُلَاءِ لَشِرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ
8. يَا قَوْمِ هُؤُلَاءِ بَنَاتِي میری بیٹیاں

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
92 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 19
هُذَا سِحْرٌ ← مَا هُذَا إِلَّا سِحْرٌ
یہ ایک جادو ہے۔ ← نہیں ہے یہ مگر ایک جادو / یہ ایک جادو کے سوا کچھ بھی نہیں ہے

درج ذیل مثالوں پر غور کیجئے۔

کالم ۲ | کالم ۱
محمد نہیں ہیں مگر ایک رسول۔ | مَا مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ ← محمد ایک رسول ہیں۔ | مُحَمَّدٌ رَسُولٌ | مثال ۱
نہیں ہے یہ مگر ایک انسان۔ | مَا هُذَا إِلَّا بَشَرٌ ← یہ ایک انسان ہے | هُذَا بَشَرٌ | مثال ۲
وہ نہیں ہے مگر ایک ذکر۔ | مَا هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ ← وہ ذکر ہے۔ | هُوَ ذِكْرٌ | مثال ۳

1 مشہور قرآنی اسلوب

پہلے کالم میں درج تینوں جملوں کا مطلب آپ جانتے ہیں۔ دوسرے کالم میں ان جملوں کے شروع میں ما (نہیں) جبکہ آخر سے پہلے الا (مگر) کا اضافہ کیا گیا ہے۔ یہ عربی زبان میں جملہ میں سب سے زیادہ تاکید کا ایک طریقہ ہے۔ ایسے جملوں کا ترجمہ لفظی اور با محاورہ دونوں طرح کیا جا سکتا ہے۔ اس انداز کے حامل درجنوں قرآنی جملے اور آیات اب آپ بآسانی سمجھ سکتے ہیں۔ درج ذیل کا ترجمہ کیجئے۔

1. وَمَا مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ
2. مَا هُذَا إِلَّا سِحْرٌ
3. مَا هُذَا إِلَّا بَشَرٌ
4. مَا أَنْتَ إِلَّا بَشَرٌ
5. مَا هُذَا إِلَّا رَجُلٌ
6. وَمَا هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ
7. وَمَا أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ مُبِينٌ
8. مَا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلَّا رَسُولٌ
9. وَمَا صَبْرُكَ إِلَّا بِاللهِ
10. وَمَا تَوْفِيقِي إِلَّا بِاللَّهِ
11. مَا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَاغُ
12. وَمَا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ
13. وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللهِ
14. وَمَا كَيْدُ فِرْعَوْنَ إِلَّا فِي تَبَابٍ ہلاکت / تباہی
15. وَمَا هِيَ إِلَّا ذِكْرَى لِلْبَشَرِ
16. وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ
17. وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا لَعِبٌ وَلَهْوٌ کھیل اور تماشہ
18. وَمَا هُذِهِ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا لَهْوٌ وَلَعِبٌ
19. وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا فِي الْآخِرَةِ إِلَّا مَتَاعٌ
20. فَمَا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فِي الْآخِرَةِ إِلَّا قَلِيلٌ
21. وَمَا أَمْرُ السَّاعَةِ إِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ آنکھ جھپکانے کی طرح

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
93 | یونٹ 5

مَا هُذَا إِلَّا سِحْرٌ ← إِنْ هُذَا إِلَّا سِحْرٌ
نہیں ہے یہ مگر ایک جادو ← نہیں ہے یہ مگر ایک جادو

2 مشہور قرآنی اسلوب

بعض آیات میں نفی کیلئے شروع میں ما (نہیں) کی بجائے (ان) کا لفظ ہوتا ہے۔ (ان) کا اصل مطلب ”اگر“ ہے، لیکن اگر جملے کے دوسرے حصے میں (إِلَّا) ہو تو یہ ایک محاورہ بن جاتا ہے جس میں (ان) کا مطلب ”نہیں“ لیا جاتا ہے۔ ان آیات کا ترجمہ خود کیجئے۔

1. إِنْ هَذَا إِلَّا إِفْكٌ نہیں ہے یہ مگر ایک جھوٹ
2. إِنْ هَذَا إِلَّا سِحْرٌ
3. إِنْ هُوَ إِلَّا رَجُلٌ
4. إِنْ هُوَ إِلَّا عَبْدٌ
5. إِنْ هُوَ إِلَّا نَذِيرٌ
6. إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ
7. إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرَى نصیحت
8. إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاءٌ چند نام
9. إِنْ هَذَا إِلَّا سِحْرٌ مُبِينٌ
10. إِنْ هُذَا إِلَّا قَوْلُ الْبَشَرِ
11. إِنْ هُوَ إِلَّا نَذِيرٌ مُبِينٌ
12. إِنْ هَذَا إِلَّا مَلَكٌ كَرِيمٌ شاندار فرشتہ
13. إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ مُبِينٌ
14. إِنْ أَنْتَ إِلَّا نَذِيرٌ
15. إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ
16. إِنْ عَلَيْكَ إِلَّا الْبَلَاغُ
17. إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْعَالَمِينَ
18. إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ وَقُرْآنٌ مُبِينٌ
19. إِنْ هِيَ إِلَّا فِتْنَتُكَ تیری آزمائش
20. إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ
21. إِنْ عَلَيْكَ إِلَّا الْبَلَاغُ
22. إِنْ حِسَابُهُمْ إِلَّا عَلَى رَبِّي
23. إِنِ الْكَافِرُونَ إِلَّا فِي غُرُورٍ
24. إِنْ فِي صُدُورِهِمْ إِلَّا كِبْرٌ تکبر
25. وَإِنْ هُمْ إِلَّا كَالْأَنْعَامِ چوپایوں کی طرح
26. إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
27. إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا فِي ضَلَالٍ كَبِيرٍ
28. إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا مُفْتَرُونَ گھڑنے والے
29. إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا بَشَرٌ
30. إِنْ نَحْنُ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ
31. إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ
32. إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى اللَّهِ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ

اسی اسلوب پر جملے کے آغاز میں بعض اوقات قطعی نفی کیلئے (لا) ہوتا ہے۔ درج ذیل جملوں اور آیات کا ترجمہ کیجئے:

1. لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
2. وَهُوَ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ قطعا کوئی معبود نہیں مگر وہ
3. هُوَ رَبِّي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
4. اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ
5. اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ
6. حَسْبِيَ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
7. رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
8. اللهُ لا إلهَ إِلَّا هُوَ لَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
94 | یونٹ 5

أَنْتَ نَذِيرٌ ← إِنَّمَا أَنْتَ نَذِيرٌ
آپ ڈرانے والے ہیں ← در حقیقت آپ ڈرانے والے ہیں

3 مشہور قرآنی اسلوب

آپ جانتے ہیں کہ (إِنَّ) اور (لَ) مل کر ایک ہی جملے میں دوہری تاکید پیدا کرتے ہیں۔ لیکن عربی زبان میں سب سے زیادہ تاکید کیلئے جملہ کے شروع میں (إِنَّمَا : درحقیقت) کا لفظ استعمال ہوتا ہے۔ (إِنَّما) تاکید کیلئے سب سے زیادہ مضبوط لفظ ہے۔ اسکے بعد ایک مکمل جملہ ہوتا ہے۔ اردو محاورہ کے مطابق جملہ کے آغاز میں ”درحقیقت " یا " اصل میں “ اور آخر میں ”ہی“ ملا کر ترجمہ کر سکتے ہیں۔ الحمدللہ اب آپ (إِنَّما) سے شروع ہونے والے درج ذیل جملوں اور آیات کا ترجمہ باآسانی خود کر سکتے ہیں۔

1. إِنَّمَا هُوَ إِلَهٌ وَاحِدٌ
2. إِنَّمَا الْغَيْبُ لِلَّهِ
3. إِنَّمَا أَنَا رَسُولُ رَبِّكِ
4. إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ یاد دہانی کرانے والے
5. إِنَّمَا أَنْتَ نَذِيرٌ
6. إِنَّمَا أَنَا مُنذِرٌ
7. إِنَّمَا إِلَهُكُمُ اللَّهُ
8. إِنَّمَا اللَّهُ إِلَهٌ وَاحِدٌ
9. إِنَّمَا ذُلِكُمُ الشَّيْطَانُ
10. إِنَّمَا الْآيَاتُ عِنْدَ اللهِ
11. فَإِنَّمَا حِسَابُهُ عِنْدَ رَبِّهِ
12. إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللهُ وَرَسُولُهُ
13. إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ
14. إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِءُونَ مذاق کرنے والے
15. إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ آزمائش
16. إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ
17. إِنَّمَا الْعِلْمُ عِنْدَ اللَّهِ
18. إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ انسان ہوں تم جیسا
19. إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ
20. إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ ناپاک
21. إِنَّمَا الحَيَاةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ
22. فَإِنَّمَا عَلَى رَسُولِنَا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ
23. إِنَّمَا أَمْرُهُمْ إِلَى اللهِ
24. أَلَا إِنَّمَا طَائِرُهُمْ عِنْدَ الله
25. إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ رَبِّي
26. إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ اللهِ
27. إِنَّمَا مَثَلُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا كَمَاءٍ
28. فَإِنَّمَا عَلَيْك الْبَلَاغُ الْمُبِينُ
29. إِنَّمَا النَّجْوَى مِنَ الشَّيْطَانِ سرگوشی
30. فَإِنَّمَا هُمْ فِي شِقَاقٍ بدبختی
31. يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّمَا أَنَا لَكُمْ نَذِيرٌ مُبِينٌ
32. قُلْ إِنَّمَا الْعِلْمُ عِنْدَ اللَّهِ وَإِنَّمَا أَنَا نَذِيرٌ مُبِينٌ
33. قُلْ إِنَّمَا الْآيَاتُ عِنْدَ اللَّهِ وَإِنَّمَا أَنَا نَذِيرٌ مُبِينٌ
34. فَإِنَّمَا عَلَيْك الْبَلَاغُ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ
35. فَإِنَّمَا عَلَيْك الْبَلَاغُ وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ
36. يَا أَيُّهَا النَّاسُ / إِنَّمَا بَغْيُكُمْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ
37. إِنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ وَاللَّهُ عِنْدَهُ أَجْرٌ عَظِيمٌ
38. يَاقَوْمِ إِنَّمَا هُذِهِ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا مَتَاعٌ وَإِنَّ الْآخِرَةَ هِيَ دَارُ الْقَرَارِ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
95 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 20
قرآنی جملوں کے شروع میں آنے والے چند اہم الفاظ
اور انکی ذریعے سمجھ آنے والی درجنوں آیات

گزشتہ اسباق میں آپ قرآن پاک کے سینکڑوں جملے سمجھ چکے ہیں۔ یہی جملے آئندہ اسباق میں آپ کو مزید سینکڑوں جملوں اور آیات کو سمجھنے میں مدد دیں گے۔ قرآن پاک کے جملوں کے شروع میں بعض الفاظ بکثرت آتے ہیں اور انکی وجہ سے جملہ کا مفہوم وسیع ہوتا ہے۔ اس سبق میں ایسے ہی چند الفاظ اور انکے ذریعے سمجھ آنے والی ایسی آیات درج کی جا رہی ہیں جنہیں آپ بآسانی سمجھ سکتے ہیں۔ اگرچہ ان میں سے بعض آیات گزشتہ اسباق میں گزر چکی ہیں تاہم مزید پختگی کیلئے انہیں دوبارہ درج کیا جا رہا ہے۔

1. لَيْسَ (نہیں ہے)

(لَيْسَ) جملے کے شروع میں اسکے مفہوم کی نفی کیلئے آتا ہے۔ اس کا مطلب ہے ”نہیں ہے“۔ درج ذیل جملوں اور آیات کا ترجمہ کیجئے

1. لَيْسَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ إِلَّا النَّارُ
2. لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ
3. لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ
4. وَلَيْسَ لَهُ مِنْ دُونِهِ أَوْلِيَاءُ
5. لَيْسَ لَهُمْ بِهِ عِلْمٌ اسکا علم
6. لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ
7. لَيْسَ لِي بِهِ عِلْمٌ
8. وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالْأُنْثَى خاتون کی طرح
9. لَيْسَ لَهُمْ طَعَامٌ إِلَّا مِنْ ضَرِيعٍ کانٹے دار پودے
10. يَا نُوحُ إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ
11. لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ
12. لَيْسَ عَلَيْكُمْ وَلَا عَلَيْهِمْ جُنَاحٌ
13. وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ
14. لَيْسَ لَهَا مِنْ دُونِ اللَّهِ كَاشِفَةٌ
15. لَيْسَ لَهُ دَعْوَةٌ فِي الدُّنْيَا وَلَا فِي الْآخِرَةِ
16. إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ
17. لَيْسَ لَهُمْ مِنْ دُونِهِ وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعٌ
18. لَيْسَ لَهَا مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعٌ
19. يَا قَوْمِ لَيْسَ بِي ضَلَالَةٌ وَلَكِنِّي رَسُولٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ
20. يَا قَوْمِ لَيْسَ بِي سَفَاهَةٌ وَلَكِنِّي رَسُولٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ
21. لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ . لَهُ مَقَالِيدُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ کنجیاں
22. لَيْسَ عَلَى الْأَعْمَى حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْمَرِيضِ حَرَجٌ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
96 | یونٹ 5

2. مَا ... بِـ ... (قطعا نہیں ہے)

(لَيْسَ) کی طرح (ما) بھی جملے کے مفہوم کی نفی کیلئے آتا ہے۔ اسکا مطلب بھی ”نہیں ہے“ ہوتا ہے۔ عربی محاورہ میں عموماً (ما) کے ذریعے جس جملے کی نفی ہوئی ہے اس کے دوسرے حصے میں بھی نفی کی تاکید کیلئے (بِ) آتا ہے جس کا محاورہ کے اعتبار سے ترجمہ "قطعا" کا لفظ استعمال کرتے ہوئے کیا جائے گا۔ پہلی مثال کی طرز پر بقیہ آیات کا ترجمہ کیجئے۔

1. وَمَا أَنْتَ بِمُؤْمِنٍ اور تم قطعا ماننے والے نہیں ہو۔
2. وَمَا هُوَ بِمَيِّتٍ
3. وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَاعِرٍ
4. وَمَا هُوَ بِالْهَزْلِ مذاق
5. وَمَا هُمْ بِمُؤْمِنِينَ
6. وَمَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ بے بس کرنے والے
7. فَمَا هُمْ بِمُعْجِزِينَ
8. وَمَا نَحْنُ بِمَبْعُوثِينَ
9. وَمَا نَحْنُ بِمُعَذِّبِينَ عذاب میں مبتلا ہونے والے
10. وَمَا نَحْنُ لَكَ بِمُؤْمِنِينَ
11. وَمَا هُمْ بِخَارِجِينَ مِنَ النَّارِ
12. وَمَا هُمْ بِسُكَارَى نشے میں
13. وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَيْطَانٍ رَجِيمٍ
14. إِنَّهُ لَقَوْلٌ فَصْلٌ . وَمَا هُوَ بِالْهَزْلِ فیصلہ کن
15. إِنَّهُ لَحَقٌّ وَمَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ بے بس کرنے والے
16. وَمَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ
17. إِنْ هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا وَمَا نَحْنُ بِمَبْعُوثِينَ
18. وَمَا هُمْ بِخَارِجِينَ مِنْهَا وَلَهُمْ عَذَابٌ مُقِيمٌ
19. وَمَا هُمْ بِسُكَارَى وَلَكِنَّ عَذَابَ اللهِ شَدِيدٌ نشے میں /

3. أَ / هَلْ (کیا؟)

(أَ) اور (هَلْ) سادہ جملے کے شروع میں آتے ہیں اور اسے ایک سوالیہ جملہ بنا دیتے ہیں۔ درج ذیل جملوں کا ترجمہ آپ خود کر سکتے ہیں:

1. أَهُمْ خَيْرٌ؟
2. أَذَلِكَ خَيْرٌ؟
3. أَأَنْتُمْ أَعْلَمُ؟
4. أَ الهَتُنَا خَيْرٌ
5. أَ إِلٰهٌ مَعَ اللهِ
6. أَ لَهُمْ أَرْجُلٌ ٹانگیں
7. أَعِنْدَهُ عِلْمُ الْغَيْبِ
8. فَهَلْ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ
9. فَهَلْ أَنْتُمْ شَاكِرُونَ
10. لا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَهَلْ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ
11. فَهَلْ عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ
12. هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ
13. هَلْ فِي ذَلِكَ قَسَمٌ لِذِي حِجْرٍ عقل والے کیلئے
14. إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَهَلْ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ
15. فَهَلْ أَنْتُمْ مُغْنُونَ عَنَّا نَصِيبًا مِنَ النَّارِ بچانے والے
16. أَفِي اللهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
97 | یونٹ 5

4. أَمْ (یا / آیا؟)

ام (یا / آیا؟) ایک ساتھ کئے گئے دو سوالوں میں سے دوسرے سوال سے پہلے آتا ہے۔ جبکہ عموماً پہلے سوال کے شروع میں (أَ) ہوتا ہے۔ (ام ) کے بعد ایک آسان قرآنی جملہ ہوتا ہے۔ آپ درج ذیل ایسے ہی جملوں کو باآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

1. أَمْ لَهُمْ آلِهَةٌ کیا ان کے کوئی معبود ہیں؟
2. أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ
3. أَمْ لَهُمْ أَيْدٍ ہاتھ
4. أَمْ لَهُمْ أَعْيُنٌ آنکھیں
5. أَمْ لَهُمْ آذَانٌ کان
6. أَمْ أَنْتَ مِنَ اللَّاعِبِينَ
7. أَمْ لَكُمْ كِتَابٌ
8. أَمْ أَنَا خَيْرٌ
9. أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ
10. أَمْ نَحْنُ الْخَالِقُونَ
11. أَمْ نَحْنُ الْمُنْزِلُونَ
12. أَمْ نَحْنُ الزَّارِعُونَ
13. أَمْ عِنْدَهُمُ الْغَيْبُ
14. أَمْ لَكُمْ سُلْطَانٌ مُبِينٌ
15. أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ فِي السَّمَاوَاتِ
16. أَمْ لَهُ الْبَنَاتُ وَلَكُمُ الْبَنُونَ
17. أَمْ لَهُمْ نَصِيبٌ مِنَ الْمُلْكِ حصہ
18. أَمْ عِنْدَهُمْ خَزَائِنُ رَحْمَةِ رَبِّكَ
19. أَمْ هُمْ قَوْمٌ طَاغُونَ
20. أَمْ لَهُمْ إِلَهٌ غَيْرُ اللَّهِ سُبْحَانَ اللَّهِ
21. أَمْ عَلَى قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا انکے تالے
22. أَمْ أَنَا خَيْرٌ مِنْ هُذَا الَّذِي هُوَ مَهِينٌ غٹا
23. أَمْ عِنْدَهُمْ خَزَائِنُ رَبِّكَ أَمْ هُمُ الْمُسَيْطِرُونَ غلبہ پانے والے
24. أَمْ عِنْدَهُمْ خَزَائِنُ رَحْمَةِ رَبِّكَ الْعَزِيزِ الْوَهَّابِ . أَمْ لَهُمْ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا

درج ذیل آیات میں دو سوالوں میں سے پہلے کے شروع میں (أَ) اور دوسرے کے شروع میں (ام) کا خیال رکھتے ہوئے ترجمہ کیجئے:

25. أَ أَنْتُمْ أَعْلَمُ أَمِ اللَّهُ
26. آلِهَتُنَا خَيْرٌ أَمْ هُوَ
27. أَ هُمْ خَيْرٌ أَمْ قَوْمُ تُبَّعٍ
28. أَذْلِكَ خَيْرٌ نُزُلًا / أَمْ شَجَرَةُ الزَّقُومِ زقوم کا درخت
29. أَ قَرِيبٌ أَمْ بَعِيدٌ
30. أَذُلِكَ خَيْرٌ / أَمْ جَنَّةُ الْخُلْدِ
31. أَ أَرْبَابٌ مُتَفَرِّقُونَ خَيْرٌ أَمِ اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ

5. أَنَّى (آخر کیسے / کہاں سے؟)

اسی طرح بہت سی آیات میں جملے کے شروع میں تعجب کے ساتھ سوال کرنے کیلئے (أَنَّى) کا لفظ آتا ہے جس کا مطلب ہے: کہاں سے، کیسے۔ ایسے قرآنی جملوں کو بھی آپ اب بآسانی سمجھ سکتے ہیں۔ درج ذیل قرآنی جملوں کا ترجمہ کیجئے۔

1. أَنَّى لَهُمُ الذِّكْرَى کیسے ہوگی انکی یاد داشت!
2. أَنَّى لَهُ الذِّكْرَى
3. يَا مَرْيَمُ أَنَّى لَكِ هَذَا

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
98 | یونٹ 5

6. بَلْ ... (بلکہ / درحقیقت)

بہت سے قرآنی جملوں کے شروع میں (بل: بلکہ / در حقیقت) کا لفظ آتا ہے جو عموماً کسی غلط فہمی، غلط بات یا نسبت کم صحیح بات کے بعد صحیح اور مکمل حقیقت پر مبنی جملے کے شروع میں آتا ہے۔ اب درج ذیل آیات کا ترجمہ آپ بآسانی کر سکتے ہیں۔

1. بَلْ هُوَ شَرٌّ لَهُمْ
2. بَلْ هُوَ شَاعِرٌ
3. بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ
4. بَلْ لِلَّهِ الْأَمْرُ جَمِيعًا
5. بَلْ هِيَ فِتْنَةٌ
6. بَلْ هُوَ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ
7. بَلْ لَهُمْ مَوْعِدٌ
8. بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ
9. بَلْ هُوَ كَذَّابٌ أَشِرٌ اکڑنے والا
10. بَلْ هُوَ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكَ
11. بَلْ هُوَ اللهُ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
12. بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ
13. بَلْ أُولَائِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ
14. بَلْ هُمْ فِي شَكٍّ مِنْ ذِكْرِي
15. بَلْ أَنْتُمْ لَا مَرْحَبًا بِكُمْ کوئی خوش آمدید نہیں
16. بَلْ نَحْنُ قَوْمٌ مَسْحُورُونَ
17. بَلْ قُلُوبُهُمْ فِي غَمْرَةٍ مِنْ هَذَا شک
18. بَلْ هُمْ بِلِقَاءِ رَبِّهِمْ كَا فِرُونَ
19. بَلْ هُمْ عَنْ ذِكْرِ رَبِّهِمْ مُعْرِضُونَ
20. بَلْ هُمْ فِي شَكٍّ مِنْهَا
21. بَلْ هُوَ قُرْآنٌ مَجِيدٌ فِي لَوْحٍ مَحْفُوظٍ
22. أُولَائِكَ كَالْأَنْعَامِ بَلْ أَضَلُّ هُمْ زیادہ گمراہ
23. بَلْ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ

7. كَأَنَّ ... (گویا)

متعدد آیات میں مختلف اشیاء کی مختلف مواقع پر حالت یا کیفیت کو کسی چیز سے تشبیہ دینے کیلئے (كَأَنَّ) کا لفظ آتا ہے جس کا مطلب ہے (گویا کہ) ہے۔ چونکہ عموماً تشبیہ نایاب یا دور کی چیزوں سے دی جاتی ہے، لہذا اس محاورے میں عموماً کم مستعمل اور مشکل الفاظ ہیں۔ درج کئے گئے معانی کی مدد سے درج ذیل قرآنی جملوں کا ترجمہ کیجئے۔

1. كَأَنَّهُ ظُلَّةٌ سائبان
2. كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا آگاہ
3. كَأَنَّهَا جَانٌّ جن
4. كَأَنَّهُ رُءُوسُ الشَّيَاطِينِ
5. كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ گہرا دوست
6. كَأَنَّهُمْ لُؤْلُؤٌ مَكْنُونٌ چھپا ہوا موتی
7. كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ کھجور کے تنے
8. كَأَنَّهُمْ بُنْيَانٌ مَرْصُوصٌ سیسہ پلائی دیوار
9. كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُسْتَنْفِرَةٌ بدکے ہوئے گدھے
10. كَأَنَّهُمْ جَرَادٌ مُنْتَشِرٌ بکھری ٹڈیاں
11. كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُسَنَّدَةٌ کھڑی کی گئی لکڑیاں
12. كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ چمکدار ستارہ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
99 | یونٹ 5

یونٹ 5 سبق 21
چند مشہور قرآنی محاورے
اور انکے ذریعے سمجھ آنے والی درجنوں آیات

قرآن کریم میں کچھ مخصوص الفاظ بار بار اس طرح استعمال ہوئے ہیں کہ وہ قرآن کریم کے خاص محاورے بن جاتے ہیں۔ جن آیات میں ایسے محاورے آتے ہیں وہ عموماً ایسے الفاظ پر مشتمل ہیں جو تقریبا آپ گزشتہ اسباق میں پڑھ اور سمجھ چکے ہیں لہذا ایسے مخصوص الفاظ کو جاننے کے بعد آپ درجنوں آیات کو باآسانی سمجھ جائیں گے۔

1. أَلَا (خبردار، توجہ)

(أَلَا) ایک مکمل لفظ ہے اور کسی اہم بات کو کہنے سے پہلے مخاطب کی مکمل توجہ مبذول کروانے کیلئے استعمال ہوتا ہے۔ اس کیلئے ترجمہ "خبر دار" یا "آگاہ رہو" جیسے الفاظ استعمال کئے جا سکتے ہیں۔ (أَلَا) کے بعد وہ اہم بات ہوتی ہے جسکی طرف توجہ مقصود ہوتی ہے۔ ان آیات کا ترجمہ آپ خود کر سکتے ہیں۔

1. أَلَا إِنَّ نَصْرَ اللهِ قَرِيبٌ
2. أَلَا إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ
3. أَلَا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ
4. أَلَا إِنَّ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
5. أَلَا لِلَّهِ الدِّينُ الْخَالِصُ
6. أَلَا إِنَّ الظَّالِمِينَ فِي عَذَابٍ مُقِيمٍ
7. أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ
8. أَلَا إِنَّ حِزْبَ الشَّيْطَانِ هُمُ الْخَاسِرُونَ
9. أَلَا إِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْمُفْلِحُونَ

2. أَ لَيْسَ (کیا نہیں ہے؟)

أَلَيْسَ (کیا نہیں ہے) ایسے جملوں کے شروع میں آتا ہے جو حقیقت پر مبنی ہوتے ہیں لیکن سننے والے انکے بارے میں شک یا انکار کا شکار ہوتے ہیں۔ قرآن کریم اس لفظ (أَلَيْسَ) کے ذریعے مخاطب کو جھنجھوڑتے ہوئے اس طرح سوال کرتا ہے کہ جواباً اس کے پاس اعترافِ حقیقت کے علاوہ کوئی راستہ نہیں ہوتا۔ (أَلَيْسَ) کے بعد آنے والے جملے میں نفی کی تاکید کیلئے (بِ) ہوتا ہے جس کا حق یہ ہے کہ اس کا ترجمہ ”واقعی“ یا ”دراصل“ جیسے الفاظ سے کیا جائے (أَلَيْسَ) کے اسلوب والے جملے تقریبا آپ گزشتہ اسباق میں پڑھ چکے ہیں لہذا اس اسلوب کی آیات کا ترجمہ آپ باآسانی خود کر سکتے ہیں۔

1. أَلَيْسَ هُذَا بِالْحَقِّ کیا یہ واقعی حق نہیں ہے؟
2. أَلَيْسَ اللهُ بِعَزِيزٍ ذِي انْتِقَامٍ
3. أَلَيْسَ ذَلِكَ بِقَادِرٍ
4. أَلَيْسَ اللهُ بِأَحْكَمِ الْحَاكِمِينَ
5. أَلَيْسَ اللهُ بِأَعْلَمَ بِالشَّاكِرِينَ
6. أَلَيْسَ فِي جَهَنَّمَ مَثْوًى لِلْكَافِرِينَ
7. أَلَيْسَ مِنْكُمْ رَجُلٌ رَشِيدٌ
8. يَا قَوْمِ أَلَيْسَ لِي مُلْكُ مِصْرَ
9. أَلَيْسَ فِي جَهَنَّمَ مَثْوًى لِلْمُتَكَبِرِينَ
10. إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
100 | یونٹ 5

3. الْيَوْمَ (آج کے دن)

قرآنی محاوروں میں سے ایک محاورہ (الْيَوْمَ) بھی ہے جسکے معنی ”آج کے روز“ ہیں اور اس سے مراد قیامت ہوتی ہے ، گویا کہ قیامت کا دن ہے اور اس دن مختلف مناظر اور حقائق ایسے ہوں گے۔ سابقہ سبقوں اور اس سبق کے بعد آپ ایسی آیات کا ترجمہ باآسانی خود کر سکتے ہیں۔

1. بُشْرَاكُمُ الْيَوْمَ جَنَّاتٌ تمہاری خوشخبری - آج باغات ہیں۔
2. لَا ظُلْمَ الْيَوْمَ إِنَّ اللهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ
3. يَا قَوْمِ لَكُمُ الْمُلْكُ الْيَوْمَ
4. إِنَّ الْخِزْيَ الْيَوْمَ وَالسُّوءَ عَلَى الْكَافِرِينَ
5. لَا تَثْرِيبَ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ
6. فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ پتھرائی ہوئی
7. لَكِنِ الظَّالِمُونَ الْيَوْمَ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
8. وَلَا طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ جالوت کے مقابلے میں
9. لَا غَالِبَ لَكُمُ الْيَوْمَ مِنَ النَّاسِ
10. لَا عَاصِمَ الْيَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللهِ
11. يَا عِبَادِ لَا خَوْفٌ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ
12. لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ کس کی ہے
13. بَلْ هُمُ الْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ شکست خوردہ
14. فَهُوَ وَلِيُّهُمُ الْيَوْمَ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
15. فَلَيْسَ لَهُ الْيَوْمَ هَاهُنَا حَمِيمٌ . وَلَا طَعَامٌ إِلَّا مِنْ غِسْلِينٍ یہاں کوئی دوست / غسلین (درخت)

4. يَوْمَئِذٍ (اس روز)

قیامت کے روز کی مختلف کیفیات کے بیان کیلئے قرآن کریم میں (يَوْمَئِذٍ : اس روز ) کا لفظ استعمال ہوتا ہے۔ اس سے مراد عموماً قیامت ہے۔ یہ لفظ عموماً جملے کے دو حصوں کے درمیان ہوتا ہے۔ چونکہ یہ قیامت کی بات ہو رہی ہے اسلئے جملہ کا مفہوم خود بخود مستقبل میں لیا جاتا ہے۔ جن جملوں میں یہ لفظ آتا ہے وہ سب الفاظ تقریبا آپ پڑھ چکے ہیں۔ لہذا آپ کیلئے ایسی درج ذیل آیات کا ترجمہ کرنا بہت آسان ہے۔

1. وَالْأَمْرُ يَوْمَئِذٍ لِلَّهِ اور حکم اس روز اللہ کا ہو گا۔
2. الْمُلْكُ يَوْمَئِذٍ لِلَّهِ
3. الْمُلْكُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ لِلرَّحْمَانِ
4. وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ
5. إِلَى رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ الْمُسْتَقَرُّ
6. إِلَى رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ الْمَسَاقُ ہانکا جاتا
7. لَا بُشْرَى يَوْمَئِذٍ لِلْمُجْرِمِينَ
8. وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ
9. إِنَّ رَبَّهُمْ بِهِمْ يَوْمَئِذٍ لَخَبِيرٌ خوب آگاہ
10. فَإِنَّهُمْ يَوْمَئِذٍ فِي الْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ
11. فَلَا أَنسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ کوئی رشتے نہیں

اس روز انسانی چہروں (وُجُوهٌ) اور دلوں (قُلُوبٌ) کی مختلف کیفیات ہونگی، ان آیات سے آپ انہیں سمجھ سکتے ہیں:

1. وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ کچھ چہرے اس روز ترو تازہ ہونگے
2. وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ مُسْفِرَةٌ روشن
3. وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاعِمَةٌ نرم
4. وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ بَاسِرَةٌ مرجھائے ہوئے
5. وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ خَاشِعَةٌ ڈرے ہوئے
6. قُلُوبٌ يَوْمَئِذٍ وَاجِفَةٌ خوف زدہ
7. وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ عَلَيْهَا غَبَرَةٌ ان پر غبار ہو گا۔
8. قُلُوبٌ يَوْمَئِذٍ وَاجِفَةٌ أَبْصَارُهَا خَاشِعَةٌ
9. وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاعِمَةٌ لِسَعْيِهَا رَاضِيَةٌ فِي جَنَّةٍ عَالِيَةٍ اپنی کوشش پر

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
101 | یونٹ 5

5. سُبْحَانَ (شایان شان عظمت کا اعتراف ہے)

(سُبْحَانَ) قرآن کریم کے خصوصی محاوروں میں سے ایک ہے۔ اس کا ایک آسان مفہوم (شایان شان عظمت کا اعتراف ) ہے۔ یہ ایسا جامع لفظ ہے جو اللہ تعالی کے علاوہ کسی اور کی طرف منسوب نہیں ہو سکتا۔ پہلے درج ذیل جملوں کا ترجمہ کیجئے۔

1. وَسُبْحَانَ اللهِ اور اللہ کی عظمت کا اعتراف ہے
2. سُبْحَانَ رَبِّي
3. سُبْحَانَكَ
4. سُبْحَانَهُ
5. سُبْحَانَ رَبِّنَا
6. سُبْحَانَ رَبِّكَ
7. لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ سُبْحَانَهُ
8. إِنَّمَا اللَّهُ إِلَهٌ وَاحِدٌ سُبْحَانَهُ
9. لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ
10. سُبْحَانَهُ هُوَ اللهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ
11. سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَا
12. سُبْحَانَكَ هُذَا بُهْتَانٌ عَظِيمٌ
13. سُبْحَانَكَ أَنْتَ وَلِيُّنَا مِنْ دُونِهِمْ
14. سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ
15. وَسُبْحَانَ اللهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
16. فَسُبْحَانَ اللهِ رَبِّ الْعَرْشِ
17. وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
18. سُبْحَانَ رَبِّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ رَبِّ الْعَرْشِ
19. سُبْحَانَ الَّذِي بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ
20. سُبْحَانَهُ بَلْ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
21. سُبْحَانَهُ هُوَ الْغَنِيُّ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ

6. مَا بَيْنَهُمَا (اور جو ان دونوں کے درمیان ہے)

وَمَا بَيْنَهُمَا (اور جو ان دونوں کے درمیان ہے) ان الفاظ میں سے ہے جو متعدد آیات میں آتا ہے۔ درج ذیل آیات کا ترجمہ کیجئے۔

1. السَّمَاءَ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا
2. السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا
3. الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَمَا بَيْنَهُمَا
4. رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَمَا بَيْنَهُمَا
5. وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ
6. لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَمَا تَحْتَ الثَّرَى اور جو مٹی کے نیچے ہے۔
7. أَمْ لَهُمْ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا
8. إِنَّ إِلٰهَكُمْ لَوَاحِدٌ . رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَرَبُّ الْمَشَارِقِ
9. إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ . رَبِّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا
10. إِنَّمَا أَنَا مُنْذِرٌ وَمَا مِنْ إِلٰهٍ إِلَّا اللهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا الْعَزِيزُ الْغَفَّارُ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
102 | یونٹ 5

7. قُلْ (آپ کہہ دیجئے)

قرآن کریم میں متعدد مقامات پر اللہ تعالی نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو لفظ قُل (آپ کہہ دیجئے) کے ذریعے مختلف باتیں ارشاد فرمانے کا حکم دیا ہے۔ اس لفظ کے بعد ایک مکمل جملہ ہوتا ہے۔ ذیل میں درج ایسے درجنوں قرآنی جملے اب آپ بآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

1. قُلْ لِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ
2. قُلْ إِنَّ اللَّهَ قَادِرٌ
3. قُلْ إِنَّ هُدَى اللَّهِ هُوَ الْهُدَى
4. قُلْ إِنَّ الْهُدَى هُدَى اللَّهِ
5. وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ
6. فَقُلْ إِنَّمَا الْغَيْبُ لِلَّهِ
7. قُلْ إِنَّ الْأَمْرَ كُلَّهُ لِلَّهِ
8. قُلِ الْأَنْفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ غنیمت کے مال
9. قُلْ إِنَّمَا هُوَ إِلَهٌ وَاحِدٌ
10. قُلْ سُبْحَانَ رَبِّي
11. قُلْ إِنَّمَا الْآيَاتُ عِنْدَ اللهِ
12. قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ رَبِّي
13. قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ اللَّهِ
14. قُلْ فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ
15. قُلْ هُذِهِ سَبِيلِي
16. فَقُلْ إِنِّي بَرِيءٌ
17. قُلْ إِنِّي عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي
18. وَقُلْ إِنِّي أَنَا النَّذِيرُ الْمُبِينُ ڈرانے والا
19. قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ
20. قُلْ إِنَّمَا أَنَا مُنْذِرٌ
21. قُلْ هُوَ الرَّحْمَنِ
22. قُلْ هُوَ الْقَادِرُ
23. قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ
24. فَقُلْ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ
25. قُلْ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ اللهِ
26. قُلْ هُوَ رَبِّي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
27. قُلْ هُوَ نَبَأٌ عَظِيمٌ
28. فَقُلْ رَبُّكُمْ ذُو رَحْمَةٍ وَاسِعَةٍ
29. قُلْ أَذُلِكَ خَيْرٌ أَمْ جَنَّةُ الْخُلْدِ
30. وَقُلِ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكُمْ
31. قُلْ إِصْلَاحٌ لَهُمْ خَيْرٌ
32. قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ
33. قلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ وَسَلَامٌ عَلَى عِبَادِهِ
34. قُلْ مَتَاعُ الدُّنْيَا قَلِيلٌ وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ
35. فَقُلْ لِي عَمَلِي وَلَكُمْ عَمَلُكُمْ
36. فَقُلْ حَسْبِيَ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
37. قُلْ لِمَنِ الْأَرْضُ وَمَنْ فِيهَا
38. قُلْ مَنْ بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ
39. قُلِ اللَّهُ شَهِيدٌ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ
40. قُلْ لِلَّهِ الشَّفَاعَةُ جَمِيعًا لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
103 | یونٹ 5

41. قُلْ مَنْ رَبُّ السَّمَاوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ ساتوں آسمانوں
42. قُلْ مَنْ رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ / قُلِ اللَّهُ
43. قُلْ لِمَنْ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ / قُلْ لِلَّهِ
44. قُلْ إِنَّمَا الْعِلْمُ عِنْدَ اللَّهِ وَإِنَّمَا أَنَا نَذِيرٌ مُبِينٌ
45. فَقُلْ إِنَّمَا أَنَا مِنَ الْمُنْذِرِينَ . وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ
46. قُلْ إِنَّمَا الْآيَاتُ عِنْدَ اللَّهِ وَإِنَّمَا أَنَا نَذِيرٌ مُبِينٌ
47. قُلِ اللهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ
48. قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ / إِنَّمَا أَنَا لَكُمْ نَذِيرٌ مُبِينٌ
49. قُلْ هُوَ نَبَأٌ عَظِيمٌ أَنْتُمْ عَنْهُ مُعْرِضُونَ اس سے منہ موڑے ہوئے ہو
50. قُلْ هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
51. قُلْ مَا عِنْدَ اللهِ خَيْرٌ مِنَ اللَّهْوِ وَمِنَ التِّجَارَةِ وَاللَّهُ خَيْرُ الرَّازِقِينَ
52. قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا / الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
53. قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ . لَا شَرِيكَ لَهُ اور میری قربانی

8. إِذًا (تب تو / پھر تو / اس صورت میں تو)

”اگر تم نے ایسا کیا تو پھر تو تم بھی واقعی ظالموں میں شمار ہو گے“۔ اردو کے اس جملہ میں ”تو پھر تو“ کا جو استعمال ہے، عربی میں اس کیلئے جملے کے درمیان میں (إِذًا) استعمال ہوتا ہے۔ اور یہ قرآن کریم میں متعدد آیات میں اس وقت آتا ہے جب کسی کے فعل کا انجام بتلانا مقصود ہو اور عموماً اس انجام کی تاکید کیلئے لام (لَ) ہوتی ہے۔ اس سبق اور گزشتہ سبقوں کی بنیاد پر آپ بآسانی درج ذیل آیات کو سمجھ سکتے ہیں۔

1. إِنَّكَ إِذًا لَمِنَ الظَّالِمِينَ بیشک تب تو تم ظالموں میں سے ہو گے
2. فَإِنَّكَ إِذًا مِنَ الظَّالِمِينَ
3. إِنِّي إِذًا لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
4. إِنِّي إِذًا لَمِنَ الظَّالِمِينَ
5. إِنَّكُمْ إِذًا لَخَاسِرُونَ خسارہ پانے والے
6. إِنَّكُمْ إِذًا مِثْلُهُمْ
7. إِنَّا إِذًا لَخَاسِرُونَ
8. إِنَّا إِذًا لَظَالِمُونَ
9. إِنَّا إِذًا لَمِنَ الْآثِمِينَ گناہ گاروں میں سے
10. إِنَّا إِذًا لَمِنَ الظَّالِمِينَ بیشک ہم
11. إِنَّا إِذًا لَفِي ضَلَالٍ وَسُعُرٍ اور دیوانگی
12. تِلْكَ إِذًا كَرَّةٌ خَاسِرَةٌ خسارے کا پلٹنا ہو گا۔

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
104 | یونٹ 5

9. بِئْسَ (انتہائی برا ہے)

عربی زبان میں کسی چیز کی انتہائی مذمت کیلئے (بِئْسَ: انتہائی برا ہے) کا لفظ استعمال ہوتا ہے۔ پہلے ان چھوٹے جملوں کا ترجمہ کریں۔

الْمَصِيرُ : وَبِئْسَ الْمَصِيرُ اور وہ انتہائی برا ٹھکانہ ہے۔
الْقَرَارُ : وَبِئْسَ الْقَرَارُ ٹھہرنے کی جگہ
الشَّرَابُ : بِئْسَ الشَّرَابُ مشروب
الْمِهَادُ : فَبِئْسَ الْمِهَادُ بچھونا
الْقَرِينُ : فَبِئْسَ الْقَرِينُ ساتھی
الاسْمُ : بِئْسَ الاِسْمُ
مَثْوَى : وَبِئْسَ مَثْوَى الظَّالِمِينَ ٹھکانہ
مَثْوَى : فَبِئْسَ مَثْوَى الْمُتَكَبِرِينَ
الْعَشِيرُ : وَلَبِئْسَ الْعَشِيرُ برادری
الْمَوْلَى : لَبِئْسَ الْمَوْلَى

1. وَمَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ
2. مَأْوَاهُمُ النَّارُ وَبِئْسَ مَثْوَى الظَّالِمِينَ
3. وَمَأْوَاهُمُ النَّارُ وَلَبِئْسَ الْمَصِيرُ
4. مَأْوَاكُمُ النَّارُ هِيَ مَوْلَاكُمْ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ
5. أُولَئِكَ لَهُمْ سُوءُ الْحِسَابِ وَمَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ
6. ضَرُّهُ أَقْرَبُ مِنْ نَفْعِهِ لَبِئْسَ الْمَوْلَى وَلَبِئْسَ الْعَشِيرُ اسکا نقصان

10. نِعْمَ (بہت اچھا ہے)

عربی زبان میں کسی کی زبردست تعریف کیلئے (نِعْمَ) کا لفظ استعمال ہوتا ہے۔ اب آپ درج ذیل آیات کا مفہوم بآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

الْوَكِيلُ : وَنِعْمَ الْوَكِيلُ وہ زبردست کار ساز ہے۔
الْمَوْلَى : نِعْمَ الْمَوْلَى
الثَّوَابُ : نِعْمَ الثَّوَابُ
الْقَادِرُونَ : فَنِعْمَ الْقَادِرُونَ
الْعَبْدُ : نِعْمَ الْعَبْدُ
أَجْرُ : وَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ

1. حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ
2. أَنَّ اللَّهَ مَوْلَاكُمْ نِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ
3. هُوَ مَوْلَا كُمْ فَنِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ
4. وَلَدَارُ الْآخِرَةِ خَيْرٌ وَلَنِعْمَ دَارُ الْمُتَّقِينَ

علم القرآن : قرآن خود سمجھنے کیلئے آسان انداز اور جامع نظام
105 | یونٹ 5

11. كَلَّا (ہرگز نہیں)

عربی زبان میں کسی خلاف حقیقت بات کا سختی سے انکار کرنے اور ایسی بات کہنے والے کو ڈانٹتے ہوئے اس بات سے منع کرنے کیلئے (كَلَّا) کا لفظ استعمال ہوتا ہے ، اس لفظ کے بعد اصل حقیقت بیان کی جاتی ہے۔ اب آپ ایسے قرآنی جملوں کو بھی بآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

1. كَلَّا إِنَّهُ تَذْكِرَةٌ
2. كَلَّا إِنَّهَا تَذْكِرَةٌ
3. كَلَّا إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَائِلُهَا
4. كَلَّا لَا وَزَرَ جائے پناہ
5. كَلَّا إِنَّ مَعِيَ رَبِّي
6. كَلَّا إِنَّهُ كَانَ لِآيَاتِنَا عَنِيدًا دشمن / ضدی
7. كَلَّا إِنَّهَا لَظَى آگ کی لپیٹ
8. كَلَّا بَلْ هُوَ اللَّهُ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
9. كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْفُجَّارِ لَفِي سِجِّينٍ
10. كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ

12. مَا أَدْرَاكَ مَا... (تمہیں کیا معلوم کہ کیا ہے؟)

قرآن کریم بعض اوقات کسی لفظ کو ذکر کرتا ہے اور پھر اس لفظ کے مفہوم یا اس لفظ کی اہمیت اور عظمت کے بارے میں سننے والے کی کم علمی کا ادراک کرتے ہوئے (مَا أَدْرَاكَ مَا : تم کیا جانو کہ کیا ہے؟) کے الفاظ کے ذریعے اس لفظ کی حقیقت کے متعلق سوال کرتے ہوئے خصوصی طور پر توجہ مبذول کرواتا ہے۔ درج ذیل آیات کا ترجمہ کیجئے۔

1. وَمَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الدِّينِ
2. وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ
3. وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحَاقَّةُ
4. وَمَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الْفَصْلِ
5. وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْقَارِعَةُ
6. وَمَا أَدْرَاكَ مَا الطَّارِقُ
7. وَمَا أَدْرَاكَ مَا سِجِّينٌ
8. وَمَا أَدْرَاكَ مَا سَقَرُ
9. وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْعَقَبَةُ
10. وَمَا أَدْرَاكَ مَا عِلِّيُّونَ

1. وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ . لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ
2. وَمَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الدِّينِ . ثُمَّ مَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الدِّينِ
3. كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْفُجَّارِ لَفِي سِجِّينٍ . وَمَا أَدْرَاكَ مَا سِجِّينٌ . كِتَابٌ مَرْقُومٌ . وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ
4. كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ . وَمَا أَدْرَاكَ مَا عِلِّيُّونَ . كِتَابٌ مَرْقُومٌ
5. الْقَارِعَةُ . مَا الْقَارِعَةُ . وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْقَارِعَةُ
6. الْحَاقَّةُ . مَا الْحَاقَّةُ